
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  Œuvres    complètes                     
                                                          
                                                          
                                                          
              François-René de Chateaubriand              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  Garnier Frères, Paris, 1861             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 Exporté de Wikisource le 5 février 2026  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            1                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        DE      LA     MONARCHIE                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
               SELON      LA   CHARTE                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        TEXTE   ENTIER   SUR  UNE  SEULE   PAGE.          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  TABLE  DES  MATIÈRES                    
                                                          
                                                          
    Préface de la première édition                        
                                                          
                                                          
    Préface de l’édition de 1827                          
                                                          
                                                          
                                   .                      
                      PREMIÈRE PARTIE                     
                                                          
                                                          
                            2                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C             . Exposé.                               
     HAPITRE PREMIER                                      
    C   . II. Suite de l’exposé.                          
     HAP                                                  
                                                          
    C   . III. Éléments de la monarchie représentative.   
     HAP                                                  
    C   .  IV. De   la  prérogative royale. Principe      
     HAP                                                  
      fondamental.                                        
    C   . V. Application du principe.                     
     HAP                                                  
    C   . VI. Suite de la prérogative royale. Initiative. 
     HAP                                                  
      Ordonnance du roi.                                  
                                                          
    C   . VII. Objections.                                
     HAP                                                  
    C   . VIII. Contre la proposition secrète de la loi.  
     HAP                                                  
    C   . IX. Ce qui résulte de l’initiative laissée aux  
     HAP                                                  
      chambres.                                           
                                                          
    C   . X. Où ce qui précède est fortifié.              
     HAP                                                  
    C   . XI. Continuation du même sujet.                 
     HAP                                                  
    C   . XII. Question.                                  
     HAP                                                  
    C   . XIII. De  la chambre des pairs. Privilèges      
     HAP                                                  
      nécessaires.                                        
                                                          
    C   . XIV. Substitutions : qu’elles sont de l’essence de
     HAP                                                  
      la pairie.                                          
                                                          
    C   . XV. De la chambre des députés. Ses rapports     
     HAP                                                  
      avec les ministres.                                 
                            3                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XVI. Que la chambre des députés doit se faire   
     HAP                                                  
      respecter au dehors par les journaux.               
    C   . XVII. De la liberté de la presse.               
     HAP                                                  
                                                          
    C   . XVIII. Que la presse entre les mains de la police
     HAP                                                  
      rompt la balance constitutionnelle.                 
    C   . XIX. Continuation du même sujet.                
     HAP                                                  
    C   . XX.  Dangers  de la  liberté de la presse.      
     HAP                                                  
      Journaux. Lois fiscales.                            
                                                          
    C   . XXI.  Liberté de la presse par rapport aux      
     HAP                                                  
      ministres.                                          
    C   . XXII. La chambre des députés ne doit pas faire  
     HAP                                                  
      le budget.                                          
                                                          
    C   .  XXIII. Du   ministère sous la monarchie        
     HAP                                                  
      représentative. Ce qu’il produit d’avantageux. Ses  
      changements forcés.                                 
                                                          
    C   . XXIV.  Le ministère doit sortir de l’opinion    
     HAP                                                  
      publique et de la majorité des chambres.            
    C   . XXV. Formation d’un ministère : qu’il doit être 
     HAP                                                  
      un. Ce que signifie l’unité ministérielle.          
                                                          
    C   . XXVI. Que le ministère doit être nombreux.      
     HAP                                                  
    C   . XXVII. Qualités nécessaires d’un ministre sous  
     HAP                                                  
      la monarchie constitutionnelle.                     
                                                          
                            4                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XXVIII. Qui découle du précédent.               
     HAP                                                  
    C   . XXIX. Quel homme ne peut jamais être ministre   
     HAP                                                  
      sous la monarchie constitutionnelle.                
                                                          
    C   . XXX.  Du  ministère de la police. Qu’il est     
     HAP                                                  
      incompatible avec une constitution libre.           
    C   . XXXI.  Qu’un ministre de la police générale     
     HAP                                                  
      dans une chambre des députés n’est pas à sa place.  
                                                          
    C   . XXXII. Impôts levés par la police.              
     HAP                                                  
    C   . XXXIII. Autres actes inconstitutionnels de la   
     HAP                                                  
      police.                                             
                                                          
    C   . XXXIV. Que la police générale n’est d’aucune    
     HAP                                                  
      utilité.                                            
    C   .   XXXV.     Que    la   police  générale,       
     HAP                                                  
      inconstitutionnelle et inutile, est de plus très-   
      dangereuse.                                         
                                                          
    C   . XXXVI.  Moyen  de diminuer le danger de la      
     HAP                                                  
      police générale, si elle est conservée.             
                                                          
    C   .  XXXVII.    Principes que  tout  ministre       
     HAP                                                  
      constitutionnel doit adopter.                       
    C   . XXXVIII. Continuation du même sujet.            
     HAP                                                  
    C   . XXXIX.  Que  le ministère doit conduire ou      
     HAP                                                  
      suivre la majorité.                                 
                                                          
                                                          
                            5                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XL. Que les ministres doivent toujours aller aux
     HAP                                                  
      chambres.                                           
                                                          
                                                          
                                   .                      
                      DEUXIÈME PARTIE                     
    C              . Que  depuis la restauration une      
     HAPITRE PREMIER                                      
      même  erreur a été suivie par les trois ministères. 
                                                          
    C   . II. Du premier ministère. Son esprit.           
     HAP                                                  
    C   . III. Actes du premier ministère.                
     HAP                                                  
    C   . IV. Du second ministère. Sa formation.          
     HAP                                                  
                                                          
    C   . V. Suite du précédent.                          
     HAP                                                  
    C   . VI. Premier projet du second ministère.         
     HAP                                                  
    C   . VII. Suite du premier plan du second ministère. 
     HAP                                                  
    C   . VIII. Renversement du premier plan du second    
     HAP                                                  
      ministère.                                          
                                                          
    C   . IX. Division du second ministère.               
     HAP                                                  
    C   . X. Actes du second ministère et sa chute.       
     HAP                                                  
    C   . XI. Du troisième ministère. Ses actes. Projets de
     HAP                                                  
      loi.                                                
                                                          
    C   . XII. Quels hommes ont embrassé les systèmes     
     HAP                                                  
      que  l’on va combattre, et s’il importe de les      
      distinguer.                                         
                                                          
                            6                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XIII. Système capital, fondement de tous les    
     HAP                                                  
      autres systèmes suivis par l’administration.        
                                                          
    C   . XIV. Qu’avec ce système on explique toute la    
     HAP                                                  
      marche de l’administration.                         
    C   . XV. Erreur de ceux qui soutiennent le système   
     HAP                                                  
      des intérêts révolutionnaires.                      
                                                          
    C   . XVI.  Ce  qu’il faut faire en admettant la      
     HAP                                                  
      distinction notée au précédent chapitre.            
    C   . XVII. Exemple à l’appui de ce qu’on vient de    
     HAP                                                  
      dire.                                               
                                                          
    C   . XVIII. Continuation du même sujet.              
     HAP                                                  
    C   .  XIX.   Que    le  système  des   intérêts      
     HAP                                                  
      révolutionnaires, pris à la fois dans le sens physique
      et moral, mène à cet autre système, savoir : qu’il n’y
      a point de royalistes en France.                    
                                                          
    C   . XX.  Que les royalistes sont en majorité en     
     HAP                                                  
      France.                                             
                                                          
    C   . XXI. Ce qui a pu tromper les ministres sur la   
     HAP                                                  
      véritable opinion de la France.                     
    C   . XXII. Objection réfutée.                        
     HAP                                                  
    C   . XXIII. Que s’il n’y a pas de royalistes en      
     HAP                                                  
      France, il en faut faire.                           
                                                          
                                                          
                                                          
                            7                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XXIV.  Système sur la chambre actuelle des      
     HAP                                                  
      députés.                                            
                                                          
    C   . XXV. Réfutation.                                
     HAP                                                  
    C   . XXVI. Conseils des départements.                
     HAP                                                  
    C   . XXVII. Que l’opinion même de la minorité de     
     HAP                                                  
      la chambre des députés n’est point en faveur du     
      système des intérêts révolutionnaires.              
                                                          
    C   . XXVIII. Dernier fait qui prouve que les intérêts
     HAP                                                  
      ne sont pas révolutionnaires en France.             
    C   . XXIX. Qu’on ne fait pas des royalistes par le   
     HAP                                                  
      système des intérêts révolutionnaires.              
                                                          
    C   . XXX. Des épurations en général.                 
     HAP                                                  
    C   . XXXI. Que  les épurations partielles sont une   
     HAP                                                  
      injustice.                                          
                                                          
    C   . XXXII. Sur l’incapacité présumée des royalistes 
     HAP                                                  
      et la prétendue habileté de leurs adversaires.      
    C   . XXXIII. Danger et fausseté de l’opinion qui     
     HAP                                                  
      n’accorde d’habileté qu’aux  hommes   de  la        
      révolution.                                         
                                                          
    C   .  XXXIV.   Que   le  système  des  intérêts      
     HAP                                                  
      révolutionnaires, amenant   indirectement le        
      renversement de la Charte, menace de destruction la 
      monarchie légitime.                                 
                                                          
                                                          
                            8                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XXXV.   Qu’il y  a  conspiration contre la      
     HAP                                                  
      monarchie légitime.                                 
                                                          
    C   . XXXVI.  Doctrine secrète cachée derrière le     
     HAP                                                  
      système des intérêts révolutionnaires.              
    C   . XXXVII. But et marche de la conspiration. Elle  
     HAP                                                  
      dirige ses premiers efforts contre la famille royale.
                                                          
    C   . XXXVIII. La conspiration se sert des intérêts   
     HAP                                                  
      révolutionnaires pour mettre ses agents dans toutes 
      les places.                                         
                                                          
    C   . XXXIX. Continuation du même sujet.              
     HAP                                                  
    C   . XL. La guerre.                                  
     HAP                                                  
    C   . XLI. La faction poursuit les royalistes.        
     HAP                                                  
    C   . XLII. Suite du précédent.                       
     HAP                                                  
    C   . XLIII. Ce que l’on se propose en persécutant les
     HAP                                                  
      royalistes.                                         
                                                          
    C   . XLIV. La faction poursuit la religion.          
     HAP                                                  
    C   . XLV. Haine  du parti contre la chambre des      
     HAP                                                  
      députés.                                            
                                                          
    C   . XLVI.  Politique extérieure du système des      
     HAP                                                  
      intérêts révolutionnaires.                          
    C   . XLVII. Est-il un moyen de rendre le repos à la  
     HAP                                                  
      France ?                                            
                                                          
                            9                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XLVIII.  Principes généraux dont on s’est       
     HAP                                                  
      écarté.                                             
                                                          
    C   . XLIX. Système d’administration à substituer à   
     HAP                                                  
      celui des intérêts révolutionnaires.                
    C   . L. Développement du système. Comment  le        
     HAP                                                  
      clergé doit être employé dans la restauration.      
                                                          
    C   . LI. Comment la noblesse doit entrer dans les    
     HAP                                                  
      éléments de la restauration.                        
                                                          
    C   . LII. Continuation du précédent. Qu’il faut      
     HAP                                                  
      attacher les hommes d’autrefois à la monarchie      
      nouvelle. Éloge de cette monarchie. Conclusion.     
                                                          
    P   -S                                                
     OST  CRIPTUM                                         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            10                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    PRÉFACE                               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
               DE LA  PREMIÈRE    ÉDITION                 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Si, n’étant que simple citoyen, je me suis cru obligé dans
                                                          
    quelques circonstances graves d’élever la voix et de parler à
    ma  patrie, que dois-je donc faire aujourd’hui ? Pair et
                                                          
    ministre d’État, n’ai-je pas des devoirs bien plus rigoureux
    à remplir, et mes efforts pour mon roi ne doivent-ils pas être
    en raison des honneurs dont il m’a comblé ?           
                                                          
      Comme  pair de France, je dois dire la vérité à la France,
    et je la dirai.                                       
                                                          
      Comme  ministre d’État, je dois dire la vérité au roi, et je
                                                          
    la dirai.                                             
      Si le conseil dont j’ai l’honneur d’être membre étoit
                                                          
    quelquefois assemblé, on pourroit me dire : « Parlez dans le
    conseil. » Mais ce conseil ne s’assemble pas : il faut donc
                                                          
                                                          
                                                          
                            11                            
                                                          
                                                          
                                                          
    que je trouve le moyen de faire entendre mes humbles  
                                                          
    remontrances et de remplir mes fonctions de ministre. 
      Si j’avois besoin de prouver par des exemples que les
                                                          
    hommes  en place ont le droit d’écrire sur les matières
    d’État, ces exemples ne me  manqueroient pas : j’en   
                                                          
    trouverois plusieurs en France, et l’Angleterre m’en  
    fourniroit une longue suite. Depuis Bolingbroke jusqu’à
    Burke, je pourrois citer un grand unombre de lords, de
                                                          
    membres  de la chambre des communes, de membres du    
    conseil privé, qui ont écrit sur la politique, en opposition
    directe avec le système ministériel adopté dans leur pays.
                                                          
      Eh quoi ! si la France me semble menacée de nouveaux
                                                          
    malheurs ; si la légitimité me paroît en péril, il faudra que je
    me taise, parce que je suis pair et ministre d’État ? Mon
    devoir, au contraire, est de signaler l’écueil, de tirer le
                                                          
    canon de détresse et d’appeler tout le monde au secours.
    C’est par cette raison que, pour la première fois de ma vie,
    je signe mes titres, afin d’annoncer mes devoirs et d’ajouter,
                                                          
    si je puis, à cet ouvrage, le poids de mon rang politique.
                                                          
      Ces devoirs sont d’autant plus impérieux, que la liberté
    individuelle et la liberté de la presse sont suspendues. Qui
    oseroit parler ? Puisque la qualité de pair de France me
                                                          
    donne, en vertu de la Charte, une sorte d’inviolabilité, je
    dois en profiter pour rendre à l’opinion publique une partie
                                                          
    de sa puissance. Cette opinion me dit : « Vous avez fait des
    lois qui m’entravent : prenez donc la parole pour moi,
    puisque vous me l’avez ôtée. »                        
                                                          
                                                          
                                                          
                            12                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Enfin, le public m’a prêté quelquefois une oreille  
                                                          
    bienveillante : j’ai quelque chance d’être écouté. Si donc en
    écrivant je peux faire un peu de bien, ma conscience  
    m’ordonne encore d’écrire.                            
                                                          
      Cette préface se borneroit ici, si je n’avois quelques
                                                          
    explications à donner.                                
      Le mot de royaliste dans cet ouvrage est pris dans un
                                                          
    sens très-étendu : il embrasse tous les royalistes, quelle que
    soit la nuance de leurs opinions, pourvu que ces opinions ne
    soient  pas   dictées  par   les  intérêts  moraux    
                                                          
    révolutionnaires[1].                                  
                                                          
      Par gouvernement représentatif j’entends la monarchie
    telle qu’elle existe aujourd’hui en France, en Angleterre et
    dans les Pays-Bas, soit qu’on veuille ou qu’on ne veuille
                                                          
    pas convenir de la justesse rigoureuse de l’expression.
      Quand   je parle  des  fautes, des systèmes, des    
                                                          
    ordonnances, des projets de loi d’un ministère, je ne fais la
    part ni du bien ni du mal à chacun des ministres qui  
                                                          
    composoient ou qui composent ce ministère. Ainsi je n’ai
    point ménagé des ministères dans lesquels même j’avois
    des amis. Je fais, par exemple, profession d’un respect
                                                          
    particulier pour M. le chancelier de France : j’ai souvent eu
    l’occasion de reconnoître en lui cette candeur, cette droiture
                                                          
    d’esprit et de cœur, cette rare probité de notre ancienne
    magistrature. Mes sentiments pour M. le comte de Blacas
    sont bien connus : je les ai consignés dans mes écrits, dans
                                                          
    mes discours à la chambre des pairs. Le roi n’a pas de
    serviteur plus noble et plus dévoué que M. de Blacas. Il
                                                          
                            13                            
                                                          
                                                          
                                                          
    prouve en ce moment même  son habileté par la manière 
                                                          
    dont il conduit les négociations difficiles dont- il est chargé.
    Plût à Dieu qu’il eût exercé une plus grande influence sur le
    ministère dont il faisoit partie ! Mais enfin ce ministère est
                                                          
    tombé  dans  des  fautes énormes, et  je l’ai jugé    
    rigoureusement, sans parler ni de M. le chancelier ni de
                                                          
    M.  de Blacas, qui, loin de partager les systèmes de  
    l’administration, n’avoient pas cessé un moment de les
    combattre. Toutefois, dans un écrit où je traite des principes
                                                          
    de la Monarchie représentative, j’ai dû admettre le principe
    qu’une mesure ministérielle est l’ouvrage du ministère.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ On verra dans le cours de cet ouvrage ce que j’entends par les intérêts
        moraux révolutionnaires.                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            14                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    PRÉFACE                               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                DE  L’ÉDITION   DE  1827.                 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      La Monarchie selon la Charte est divisée en deux parties,
                                                          
    ainsi que je l’ai déjà dit dans ma préface générale : la partie
    théorique est maintenant indépendante de celle qui n’avoit
                                                          
    rapport qu’aux circonstances du moment.               
      La publication de La Monarchie selon la Charte a été une
                                                          
    des grandes époques de ma vie : elle m’a fait prendre rang
    parmi les publicistes, et elle a servi à fixer l’opinion sur la
    nature de notre gouvernement. Je ne cesserai de le répéter :
                                                          
    hors la Charte point de salut. C’est le seul abri qui nous
    reste contre la république et contre le despotisme militaire :
                                                          
    qui ne voit pas cela est aveugle-né.                  
      Comme   ce  qui m’arrive ne ressemble à rien, La    
                                                          
    Monarchie selon la Charte me fit ôter une place obtenue à
    Gand, et réputée jusque alors inamovible. Ce que je   
                                                          
                                                          
                            15                            
                                                          
                                                          
                                                          
    regrettai, ce ne fut pas cette place : ce fut la vente de mes
                                                          
    livres, forcée par ma nouvelle situation, et surtout de la
    petite retraite que j’avois plantée de mes mains et acquise
    du fruit des succès du Génie du Christianisme. L’homme de
                                                          
    vertu qui a depuis habité cette retraite m’en a rendu la perte
    moins pénible. Mais il n’est pas bon de se mêler, même
                                                          
    accidentellement, à ma fortune : cet homme de vertu n’est
    plus.                                                 
                                                          
      J’ai eu l’honneur d’être dépouillé trois fois pour la
    légitimité : la première, pour avoir suivi les fils de saint
    Louis dans leur exil ; la seconde, pour avoir écrit en faveur
                                                          
    des principes de la monarchie que le roi nous avoit   
    octroyée ; la troisième, pour m’être tu sur une loi funeste, et
                                                          
    pour avoir contribué à maintenir l’Europe en paix pendant
    cette campagne si glorieuse pour un fils de France, et qui a
    rendu une armée au drapeau blanc.                     
                                                          
      Les bourreaux qui avoient tué mon frère ne m’ont pas
    laissé mon patrimoine : c’est dans l’ordre ; mais je ne puis
                                                          
    m’empêcher d’engager les ministres futurs à se défendre de
    ces mesures précipitées, sujettes à de graves inconvénients.
                                                          
    En me  frappant, on n’a frappé qu’un dévoué serviteur du
    roi, et l’ingratitude est à l’aise avec la fidélité ; toutefois il
    peut y  avoir tels hommes   moins  soumis et  telles  
                                                          
    circonstances dont il ne seroit pas bon d’abuser : l’Histoire
    le prouve. Je ne suis ni le prince Eugène, ni Voltaire, ni
                                                          
    Mirabeau ; et quand je posséderois leur puissance, j’aurois
    horreur de les imiter dans leur ressentiment. Mais comme
    j’ai eu lieu de connoître mieux qu’un autre le mal que font à
                                                          
                                                          
                            16                            
                                                          
                                                          
                                                          
    mon  pays les divisions et les injustices, j’exhorte les
                                                          
    hommes  en pouvoir à les éviter. Il y a quelques mois que je
    me serois bien gardé de faire ces réflexions, dans la crainte
    qu’on ne les prît ou pour la menace de la forfanterie, ou
                                                          
    pour le regret de l’ambition, ou pour la plainte de la
    foiblesse : on ne les sauroit considérer aujourd’hui que
                                                          
    comme  un conseil aussi important que désintéressé.   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            17                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
              PREMIÈRE          PARTIE                    
                                           .              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE      PREMIER.                    
                                                          
                                                          
                         EXPOSÉ.                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      La France veut son roi légitime.                    
      Il y a trois manières de vouloir le roi légitime :  
                                                          
      1o Avec l’ancien régime ;                           
                                                          
      2o Avec le despotisme ;                             
                                                          
      3o Avec la Charte.                                  
                                                          
      Avec l’ancien régime, il y a impossibilité : nous l’avons
    prouvé ailleurs[1].                                   
                                                          
      Avec le despotisme, il faut avoir, comme Buonaparte, six
    cent mille soldats dévoués, un bras de fer, un esprit tourné
    vers la tyrannie : je ne vois rien de tout cela. Je sais bien
                                                          
    comment on établit le despotisme ; je ne sais pas comment
    on feroit un despote dans la famille des Bourbons.    
                                                          
      Reste donc la monarchie avec la Charte.             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            18                            
                                                          
                                                          
                                                          
      C’est la seule bonne aujourd’hui : c’est d’ailleurs la seule
                                                          
    possible ; cela tranche la question.                  
                                                          
                                                          
       1. ↑ Cet ouvrage étant comme la suite des Réflexions politiques, partout où
        je me trouverai sur le chemin des mêmes vérités, pour m’épargner les
        répétitions, je citerai en note les Réflexions. Par la même raison, je citerai
        aussi le Rapport fait au roi à Gand, rapport qui découle également des
        principes posés dans les Réflexions politiques.   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            19                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      II.                    
                                                          
                                                          
                     SUITE DE L’EXPOSÉ.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      Partons donc de ce point que nous avons une Charte, que
                                                          
    nous ne pouvons avoir autre chose que cette Charte.   
      Mais depuis que nous vivons sous l’empire de la Charte,
                                                          
    nous en avons tellement méconnu l’esprit et le caractère,
    que c’est merveille.                                  
                                                          
      À quoi cela tient-il ? À ce qu’emportés par nos passions,
    nos intérêts, notre humeur, nous n’avons presque jamais
                                                          
    voulu nous soumettre à la conséquence, tout en disant que
    nous adoptions le principe ; à ce que nous prétendons 
    maintenir des choses contradictoires et impossibles ; à ce
                                                          
    que nous résistons à la nature du gouvernement établi, au
    lieu d’en suivre le cours ; à ce que, contrariés par des
    institutions encore nouvelles, nous n’avons pas le courage
                                                          
    de braver de légers inconvénients pour acquérir de grands
    avantages ; en ce qu’ayant pris la liberté pour base de ces
                                                          
    institutions, nous nous effrayons, et nous sommes tentés de
    reculer jusqu’à l’arbitraire, ne comprenant pas comment un
    gouvernement peut  être vigoureux sans cesser d’être  
                                                          
    constitutionnel.                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                            20                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Je vais essayer de poser quelques vérités d’un usage
                                                          
    commun  dans la pratique de la monarchie représentative. Je
    traiterai des principes : je tâcherai de démontrer ce qui
    manque à nos institutions, ce qu’il faut créer, ce qu’il faut
                                                          
    détruire, ce qui est raisonnable, ce qui est absurde. Je
    parlerai ensuite des systèmes : je dirai quels sont ceux que
                                                          
    l’on a suivis jusque ici dans l’administration. J’indiquerai le
    mal ; je finirai par offrir ce que je crois être le remède. Au
    reste, je ne m’écarterai pas des premières notions du sens
                                                          
    commun. Mais il paroît que le sens commun est une chose
    plus rare que son nom ne semble l’indiquer : la révolution
    nous a fait oublier tant de choses ! En politique comme en
                                                          
    religion, nous en sommes au catéchisme.               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            21                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      III.                    
                                                          
                                                          
        ÉLÉMENTS  DE LA MONARCHIE REPRÉSENTATIVE.         
                                                          
                                                          
                                                          
      Qu’est-ce que le gouvernement représentatif ? Quelle est
    son origine ? comment s’est-il formé en Europe ? Comment
                                                          
    fut-il établi autrefois en France et en Angleterre ? Comment
    se détruisit-il chez nos aïeux, et pourquoi subsista-t-il chez
    nos voisins ? Par quelles voies y sommes-nous revenus ?
                                                          
    Pour toutes ces questions, voyez les Réflexions politiques.
      Or, le gouvernement établi par la Charte se compose de
                                                          
    quatre éléments : de la royauté ou de la prérogative royale,
    de la chambre des pairs, de la chambre des députés, du
                                                          
    ministère. Cette machine,  moins   compliquée  que    
    l’organisation de l’ancienne monarchie avant Louis XIV,
    est cependant plus délicate, et doit être touchée avec plus
                                                          
    d’adresse : la violence la briseroit, l’inhabileté en arrêteroit
    le mouvement.                                         
                                                          
      Voyons  ce qui manque,  et quels embarras se sont   
    rencontrés jusqu’ici dans la nouvelle monarchie.      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            22                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      IV.                     
                                                          
                                                          
     DE LA PRÉROGATIVE ROYALE. PRINCIPE FONDAMENTAL.      
                                                          
                                                          
                                                          
      La doctrine sur la prérogative royale constitutionnelle est
    que rien ne procède directement du roi dans les actes du
                                                          
    gouvernement ; que tout est l’œuvre du ministère, même la
    chose qui se fait au nom du roi et avec sa signature, projets
    de loi, ordonnances, choix des hommes.                
                                                          
      Le roi dans la monarchie représentative est une divinité
    que rien ne peut atteindre : inviolable et sacrée, elle est
                                                          
    encore infaillible ; car s’il y a erreur, cette erreur est du
    ministre, et non du roi. Ainsi, on peut tout examiner sans
                                                          
    blesser la majesté royale, car tout découle d’un ministère
    responsable.                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            23                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      V.                     
                                                          
                                                          
                 APPLICATION DU PRINCIPE.                 
                                                          
                                                          
                                                          
      Quand  donc les ministres alarment des sujets fidèles,
    quand ils emploient le nom du roi pour faire passer de
                                                          
    fausses mesures, c’est qu’ils abusent de notre ignorance ou
    qu’ils ignorent eux-mêmes la nature du gouvernement   
    représentatif. Le plus franc royaliste dans les chambres
                                                          
    peut, sans témérité, écarter le bouclier sacré qu’on lui
    oppose, et aller droit au ministère ; il ne s’agit que de ce
                                                          
    dernier, jamais du roi.                               
      Et tout cela est fondé en raison.                   
                                                          
      Car le roi étant environné de ministres responsables,
    tandis qu'il s’élève au-dessus de toute responsabilité, il est
                                                          
    évident qu’il doit les laisser agir d’après eux-mêmes,
    puisqu’on s’en prendra à eux seuls de l’événement. S’ils
                                                          
    n’étoient que les exécuteurs de la volonté royale, il y auroit
    injustice à les poursuivre pour des desseins qui ne seroient
    pas les leurs.                                        
                                                          
      Que fait donc le roi dans son conseil ? Il juge, mais il ne
    force point le ministre. Si le ministre obtempère à l’avis du
                                                          
    roi, il est sûr de faire une chose excellente et qui aura
    l’assentiment général ; s’il s’en écarte et que, pour 
                                                          
                                                          
                            24                            
                                                          
                                                          
                                                          
    maintenir sa  propre opinion, il argumente  de  sa    
                                                          
    responsabilité, le roi n’insiste plus : le ministre agit, fait une
    faute, tombe ; et le roi change son ministre.         
                                                          
      Et quand bien même le roi dans le conseil eût adopté
    l’avis du ministère, si cet avis entraîne une fausse mesure,
                                                          
    le roi n’est encore pour rien dans tout cela : ce sont les
    ministres qui ont surpris sa sagesse, en lui présentant les
    choses sous un faux jour, en le trompant par corruption,
                                                          
    passion, incapacité. Encore un coup, rien n’est l’ouvrage du
    roi que la loi sanctionnée, le bonheur du peuple et la
    prospérité de la patrie.                              
                                                          
      J’ai appuyé sur cette doctrine, parce qu’elle a été 
                                                          
    méconnue : on a profité de la passion que la chambre des
    députés a pour le roi, afin de donner des scrupules à cette
    chambre admirable. Les députés ont été quelque temps à
                                                          
    démêler les véritables intérêts du trône, quand on se servoit
    du nom même  du roi pour l’opposer à ses intérêts. Passons
    du principe général à quelques détails.               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            25                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      VI.                     
                                                          
                                                          
        SUITE DE LA PRÉROGATIVE ROYALE. INITIATIVE.       
                   ORDONNANCE   DU ROI.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      La prérogative royale doit être plus forte en France qu’en
                                                          
    Angleterre[1] ; mais il faudra tôt ou tard la débarrasser d’un
    inconvénient dont le principe est dans la Charte : on a cru
                                                          
    fortifier cette prérogative en lui attribuant exclusivement
    l’initiative, on l’a au contraire affoiblie.          
                                                          
      La forme ici n’a pas moins d’inconvénients que le fond :
    les ministres apportent aux chambres leur projet de loi dans
    une ordonnance royale. Cette ordonnance commence par la
                                                          
    formule : Louis, par la grâce de Dieu, etc. Ainsi les 
    ministres sont forcés de faire parler le roi à la première
                                                          
    personne : ils lui font dire qu’il a médité dans sa sagesse
    leur projet de loi, qu’il l’envoie aux chambres dans sa
    puissance : puis surviennent des amendements qui sont 
                                                          
    admis par la couronne ; et la sagesse et la puissance du roi
    reçoivent un  démenti formel. Il faut une  seconde    
                                                          
    ordonnance pour déclarer, encore par la grâce de Dieu, la
    sagesse et la puissance du roi, que le roi (c’est-à-dire le
    ministère) s’est trompé.                              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            26                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Et voilà comment un nom sacré se trouve compromis. Il
                                                          
    est donc nécessaire que l’ordonnance soit réservée pour la
    loi complète, ouvrage de la couronne assistée des deux
    autres branches de la puissance législative, et non pour le
                                                          
    projet de loi, qui n’est que le travail des ministres.
                                                          
      En tout, il faut désormais user des ordonnances avec
    sobriété : le style de l’ordonnance est absolu, parce 
    qu’autrefois le roi étoit seul souverain législateur ; mais
                                                          
    aujourd’hui qu’il a consenti, dans sa magnanimité, à  
    partager les fonctions législatives avec les deux chambres, il
    est mieux, en matière de loi, que la couronne ne parle
                                                          
    impérieusement que pour la loi achevée. Autrement vous
    placez le pair et  le député entre deux  puissances   
                                                          
    législatives, la loi et l’ordonnance, entre l’ancienne et la
    nouvelle constitution, entre ce qu’on doit à la loi comme
    citoyen, et ce que l’on doit à l’ordonnance comme sujet.
                                                          
    Comment  alors travailler librement à la loi sans blesser la
    prérogative, ou se taire devant la prérogative sans cesser
                                                          
    d’obéir à sa conscience en votant sur les articles de la loi ?
    Le nom du roi, mis en avant par les ministres, produiroit à
    la longue l’un ou l’autre de ces graves inconvénients : ou il
                                                          
    imprimeroit un tel respect que, toute liberté disparoissant
    dans les deux chambres, on tomberoit sous le despotisme
    ministériel ; ou il n’enchaîneroit pas les volontés, ce qui
                                                          
    conduiroit au mépris de cette autorité royale, sans laquelle
    pourtant il n’est point de salut pour nous.           
                                                          
      Toutes les convenances seroient choquées en Angleterre
    si un membre du parlement s’avisoit de citer l’auguste nom
                                                          
                                                          
                            27                            
                                                          
                                                          
                                                          
    du monarque pour combattre ou pour faire passer un bill.
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Réflexions politiques.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            28                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      VII.                    
                                                          
                                                          
                       OBJECTIONS.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Mais si les chambres ont seules l’initiative, ou si elles la
                                                          
    partagent avec  la couronne,  ne  va-t-on pas  voir   
    recommencer cette manie de faire des lois, qui perdit la
    France sous l’Assemblée constituante ?                
                                                          
      On  oublie dans ces comparaisons, si souvent répétées,
    que l’esprit de la France n’étoit pas tel alors qu’il est
                                                          
    aujourd’hui ; que la révolution commençoit et qu’elle finit ;
    que l’on tend au repos, comme on tendoit au mouvement ;
                                                          
    que loin de vouloir détruire, la plus forte envie est de
    réparer.                                              
                                                          
      On oublie que la constitution n’étoit pas la même ; qu’il
    n’y avoit qu’une assemblée ou deux conseils de même   
    nature, et que la Charte a établi deux chambres formées
                                                          
    d’éléments divers ; que ces deux chambres se balancent,
    que l’une peut arrêter ce que l’autre auroit proposé  
                                                          
    imprudemment.                                         
      On oublie que toute motion d’ordre faite et poursuivie
                                                          
    spontanément n’est plus possible ; que toute proposition
    doit être déposée par écrit sur le bureau ; que si les
                                                          
    chambres décident qu’il y a lieu de s’occuper de cette
                                                          
                            29                            
                                                          
                                                          
                                                          
    proposition, elle ne peut être développée qu’après un 
                                                          
    intervalle de trois jours ; qu’elle est ensuite envoyée et
    distribuée dans les bureaux : ce n’est qu’après avoir passé à
    travers toutes ces formes dilatoires qu’elle revient aux
                                                          
    chambres, modifiée et comme refroidie, pour y rencontrer
    tous les obstacles, y subir tous les amendements des projets
                                                          
    de loi ; encore la discussion peut-elle en être retardée, s’il se
    trouve à l’ordre du jour d’autres affaires qui aient la
    priorité.                                             
                                                          
      On  oublie enfin que le roi a puissance absolue pour
    rejeter la loi, pour dissoudre les chambres, si le besoin de
                                                          
    l’État le requéroit.                                  
                                                          
      D’ailleurs, de quoi s’agit-il ? D’ôter l’initiative des lois à
    la couronne ? Pas du tout : laissez l’initiative à la couronne,
    qui s’en servira dans les grandes occasions, pour quelque
                                                          
    loi bien éclatante, bien populaire ; mais donnez-la aussi aux
    chambres, qui l’exercent déjà par le fait, puisqu’elles ont le
    droit de la proposition de loi.                       
                                                          
      Le développement de la proposition est secret, répond-
                                                          
    on, et avec l’initiative la discussion est publique : les
    assemblées délibérantes ont fait tant de mal à la France,
    qu’on ne sauroit trop se prémunir contre elles.       
                                                          
      Mais  alors pourquoi une  Charte ?  pourquoi une    
    constitution libre ? pourquoi n’avoir pas pris les choses
                                                          
    telles qu’elles étoient, un sénat passif, un corps législatif
    muet ? Et voilà comment, par une inconséquence funeste,
                                                          
    on veut et on ne veut pas ce que l’on a.              
                                                          
                                                          
                            30                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Sait-on ce qui arrivera si nous ne sommes pas plus  
                                                          
    décidés dans nos vœux, pas plus d’accord avec nous-   
    mêmes ? Ou nous détruirons la constitution (et Dieu sait ce
    qui en résultera), ou nous serons emportés par elle : 
                                                          
    prenons-y garde, car dans l’état actuel des choses, elle est
    probablement plus forte que nous.                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            31                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      VIII.                    
                                                          
                                                          
         CONTRE  LA PROPOSITION SECRÈTE DE LA LOI.        
                                                          
                                                          
                                                          
      Proposition secrète de la  loi :  idée fausse et    
    contradictoire, élément hétérogène dont il faudra se  
                                                          
    débarrasser. La proposition secrète de la loi ne peut même
    jamais être si secrète qu’elle ne parvienne au public 
    défigurée : l’initiative franche est de la nature du  
                                                          
    gouvernement représentatif. Dans ce gouvernement tout 
    doit être connu, porté au tribunal de l’opinion. Si la
                                                          
    discussion aux chambres devient orageuse, cinq membres,
    en se réunissant, peuvent, aux termes de l’article 44 de la
    Charte, faire évacuer les tribunes. On conserveroit donc, par
                                                          
    l’initiative, les avantages du secret sans perdre ceux de la
    publicité ; il n’y a donc rien à gagner à préférer la 
    proposition à l’initiative. C’est vouloir se procurer par un
                                                          
    moyen ce qu’on obtient déjà par un autre ; c’est compliquer
    les ressorts, pour se donner ce qu’on peut avoir par un
                                                          
    procédé simple et naturel.                            
      L’initiative accordée aux chambres fera disparoître en
                                                          
    outre ces définitions de principes généraux, qui cette année
    ont entravé la discussion de chacune de nos lois. On  
    n’entendroit plus parler aussi de l’éternelle doctrine des
                                                          
    amendements. Le bon sens veut que les chambres admises à
                                                          
                            32                            
                                                          
                                                          
                                                          
    la confection des lois aient le droit de proposer dans ces lois
                                                          
    tous les changements qui leur semblent utiles (excepté pour
    le budget, comme je vais le dire). Vouloir fixer des bornes
    au droit d’amendement ; trouver le point mathématique où
                                                          
    l’amendement finit, où la proposition de loi commence ;
    savoir exactement quand cet amendement empiète, quand il
                                                          
    n’empiète pas sur la prérogative, c’est se perdre dans une
    métaphysique politique, sans rivages et sans fond.    
                                                          
      Permettez l’initiative aux chambres : que la loi, si vous le
    voulez,  puisse être  également  proposée  par  le    
    gouvernement, mais sans ordonnance formelle, et toutes ces
                                                          
    questions oiseuses tomberont. Au lieu de crier à tout propos
    à la violation de la Charte, à la violation de la prérogative
                                                          
    royale ; au lieu de rejeter un amendement, non parce qu’il
    est mauvais en lui-même, mais parce qu’il contrarie une
    théorie, on sera obligé de combattre son adversaires par des
                                                          
    raisons prises dans la nature même de la loi proposée. On
    s’accusera plus mutuellement, les uns de rappeler des 
                                                          
    principes démocratiques, les autres de prêcher l’obéissance
    passive : les esprits deviendroient plus justes, les cœurs plus
    unis ; il y aura moins de temps perdu.                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            33                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      IX.                     
                                                          
                                                          
         CE QUI RÉSULTE DE L’INITIATIVE LAISSÉE AUX       
                        CHAMBRES.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      D’ailleurs l’initiative laissée aux chambres  est   
                                                          
    manifestement dans les intérêts du roi : la couronne ne se
    charge alors que de la proposition des lois populaires, et
                                                          
    laisse aux pairs et aux députés tout ce qu’il peut y avoir de
    rigoureux dans la législation. Ensuite, si la loi ne passe pas,
    le nom du roi ne s’est pas trouvé mêlé à des discussions où
                                                          
    souvent le mouvement  de la tribune fait sortir de la 
    convenance. D’une autre part, les ministres ne viendront
    plus violenter votre conscience, en s’écriant : « C’est la
                                                          
    proposition du roi, c’est sa volonté ; jamais il ne consentira
    à cet amendement. »                                   
                                                          
      Enfin si les ministres sont habiles, l’initiative des
    chambres ne sera jamais que l’initiative ministérielle, car ils
                                                          
    auront l’art de faire proposer ce qu’ils voudront. C’est
    l’avantage de l’anonyme pour un auteur : si l’ouvrage est
    bon, l’auteur le réclame après le succès ; s’il ne réussit pas,
                                                          
    il le laisse à qui la critique veut le donner. Encore le
    ministre est-il mieux placé que l’auteur ; car, bonne ou
                                                          
    mauvaise, la loi que ce ministre a chargé ses amis de 
    proposer doit toujours passer aux chambres, à moins qu’il
                                                          
                            34                            
                                                          
                                                          
                                                          
    n’ait adopté le système de la minorité, si ingénieusement
                                                          
    inventé dans la dernière session. Renoncer à la majorité,
    c’est vouloir marcher sans pieds, voler sans ailes ; c’est
    briser le grand ressort du gouvernement représentatif : je le
                                                          
    montrerai plus loin.                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            35                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      X.                     
                                                          
                                                          
              OÙ CE QUI PRÉCÈDE EST FORTIFIÉ.             
                                                          
                                                          
                                                          
      Voilà les inconvénients de la proposition secrète de la loi
    par les chambres et de l’initiative par la couronne ; en voici
                                                          
    les absurdités :                                      
      Si la proposition passe aux chambres, elle va à la  
                                                          
    couronne ; si la couronne l’adopte, elle revient aux  
    chambres en forme de projet de loi.                   
                                                          
      Si les chambres jugent alors à propos de l’amender, elle
    retourne à la couronne, qui peut à son tour introduire de
                                                          
    nouveaux  changements, lesquels doivent encore être   
    adoptés par les deux chambres pour être présentés ensuite à
    la sanction du roi, qui peut encore ajouter ou retrancher.
                                                          
      Il y a dans le Kiang-Nan, province la plus polie de la
    Chine, un usage : deux mandarins ont une affaire à traiter
                                                          
    ensemble ; le mandarin qui a reçu le premier la visite de
    l’autre mandarin ne  manque  pas  par  politesse de   
                                                          
    l’accompagner jusque chez lui ; celui-ci à son tour, par
    politesse, se croit obligé de retourner à la maison de son
    hôte, lequel sait trop bien vivre pour laisser aller seul son
                                                          
    honorable voisin, , lequel connoît trop bien ses devoirs pour
    ne pas reconduire encore un personnage si important,  
                                                          
                                                          
                            36                            
                                                          
                                                          
                                                          
    lequel… Quelquefois les deux mandarins meurent dans ce
                                                          
    combat de bienséance, et l’affaire avec eux[1].       
                                                          
                                                          
       1. ↑ Lettres édif.                                 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            37                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XI.                     
                                                          
                                                          
               CONTINUATION  DU MÊME SUJET.               
                                                          
                                                          
                                                          
      L’initiative et la sanction de la loi sont visiblement
    incompatibles ; car dans ce cas c’est la couronne qui 
                                                          
    approuve ou  désapprouve son propre ouvrage. Outre    
    l’absurdité du fait, la couronne est ainsi placée dans une
    position au-dessous de sa dignité : elle ne peut confirmer un
                                                          
    projet de loi que les ministres ont déclaré être le fruit des
    méditations royales, avant que les pairs et les députés
                                                          
    n’aient examiné et pour ainsi dire approuvé ce projet de loi.
    N’est-il pas plus noble et plus dans l’ordre que les chambres
    proposent la loi, et que le roi la juge ? Il se présente alors
                                                          
    comme  le grand et le premier législateur, pour dire : « Cela
    est bon, cela est mauvais ; je veux ou ne veux pas. » Chacun
    conserve son rang : ce n’est plus un sujet obscur qui s’avise
                                                          
    de contrôler une loi proposée au nom du souverain maître et
    seigneur.                                             
                                                          
      L’initiative, loin d’être favorable au trône, est donc anti-
    monarchique, puisqu’elle déplace les pouvoirs : les Anglois
                                                          
    l’ont très-raisonnablement attribuée aux chambres.    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            38                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XII.                    
                                                          
                                                          
                        QUESTION.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      Dans le gouvernement représentatif, s’écrie-t-on, le roi
    n’est donc qu’une vaine idole ? On l’adore sur l’autel, mais
                                                          
    il est sans action et sans pouvoir.                   
      Voilà l’erreur. Le roi dans cette monarchie est plus absolu
                                                          
    que ses ancêtres ne l’ont jamais été, plus puissant que le
    sultan à Constantinople, plus maître que Louis XIV à  
    Versailles.                                           
                                                          
      Il ne doit compte de sa volonté et de ses actions qu’à
                                                          
    Dieu.                                                 
      Il est le chef ou l’évêque extérieur de l’Église gallicane.
                                                          
      Il est le père de toutes les familles particulières, en les
    rattachant à lui par l’instruction publique.          
                                                          
      Seul il rejette ou sanctionne la loi : toute loi émane donc
                                                          
    de lui ; il est donc souverain législateur.           
      Il s’élève même au-dessus de la loi, car lui seul peut faire
                                                          
    grâce et parler plus haut que la loi.                 
      Seul il nomme et déplace les ministres à volonté, sans
                                                          
    opposition, sans contrôle : toute l’administration découle
    donc de lui ; il en est donc le chef suprême.         
                                                          
                                                          
                            39                            
                                                          
                                                          
                                                          
      L’armée ne marche que par ses ordres.               
                                                          
      Seul il fait la paix et la guerre.                  
                                                          
      Ainsi, le premier dans l’ordre religieux, moral et  
    politique, il tient dans sa main les mœurs, les lois, 
    l’administration, l’armée, la paix et la guerre.      
                                                          
      S’il retire cette main royale, tout s’arrête.       
                                                          
      S’il l’étend, tout marche.                          
                                                          
      Il est si bien tout par lui-même, qu’ôtez le roi, il n’y a
    plus rien.                                            
                                                          
      Que regrettez-vous donc pour la couronne ? Seroient-ce
    les millions d’entraves dont la royauté étoit jadis   
                                                          
    embarrassée, et le pouvoir qu’un ministre avoit de vous
    mettre à la Bastille ? Vous vous trompez encore quand vous
    supposez que la couronne pouvoit agir autrefois avec plus
                                                          
    d’indépendance ou plus de force qu’aujourd’hui. Quel roi
    de France dans  l’ancienne monarchie auroit pu lever  
    l’impôt énorme que le budget a établi ? Quel roi auroit pu
                                                          
    faire usage d’un pouvoir aussi violent que celui dont les lois
    sur la liberté de la presse, la liberté individuelle et les cris
                                                          
    séditieux ont investi la couronne ?                   
      De l’examen de la prérogative royale passons à l’examen
                                                          
    de la chambre des pairs.                              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            40                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XIII.                    
                                                          
                                                          
      DE LA CHAMBRE DES PAIRS. PRIVILÈGES NÉCESSAIRES.    
                                                          
                                                          
                                                          
      Si avant d’avoir reçu de la munificence toute gratuite du
    roi la haute dignité de la pairie je n’avois pas réclamé pour
                                                          
    la chambre des pairs ce que je vais encore demander   
    aujourd’hui, une certaine pudeur m’empécheroit peut-être
    de parler ; mais mon opinion imprimée[1] ayant devancé des
                                                          
    honneurs qui surpassent de beaucoup  les très-foibles 
    services que j’ai pu rendre à la cause royale, je puis donc
                                                          
    m’expliquer sans détours.                             
      Il manque encore à la chambre des pairs de France, non
                                                          
    dans ses intérêts particuliers, mais dans ceux du roi et du
    peuple, des privilèges, des honneurs et de la fortune.
                                                          
      Néanmoins, dans le rapport que j’eus l’honneur de faire
    au roi à Gand dans son conseil, en indiquant la nécessité
                                                          
    d’instituer l’hérédité de la pairie (tant pour consacrer les
    principes de la Charte que pour prouver que l’on vouloit
    sincèrement ce que l’on avoit promis), je ne prétendois pas
                                                          
    conseiller de faire à la fois tous les pairs héréditaires. Un
    certain nombre de pairs, pris parmi les anciens et les
    nouveaux pairs, m’auroit d’abord paru suffire. Le ministère
                                                          
    dont l’ordonnance du 19 août 1815 est l’ouvrage n’a peut-
                                                          
                                                          
                            41                            
                                                          
                                                          
                                                          
    être pas assez vu tout ce que cette ordonnance enlevoit à la
                                                          
    couronne. Le roi providence de la France, et qui, comme
    cette providence, répand les bienfaits à pleines mains, a
    consenti à une  générosité toujours au-dessous de sa  
                                                          
    munificence : il ne s’est rien réservé de ce qu’il pouvoit
    donner. Et pourtant quelle source de récompenses est tarie
                                                          
    par l’acte ministériel ! Quel noble sujet enlevé à une noble
    ambition ! Que n’eût point fait un pair à vie pour devenir
    pair héréditaire, pour constituer dans sa famille une si haute
                                                          
    et si importante dignité !                            
      La même  ordonnance semble ôter au roi la faculté de
                                                          
    faire à l’avenir des pairs à vie ; mais il y a sans doute sur ce
    point quelque vice de rédaction. La Charte, article 27, dit
                                                          
    positivement : « Le roi peut nommer les pairs à vie ou les
    rendre héréditaires, selon sa volonté. »              
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Réflexions politiques. Rapport fait au roi à Gand.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            42                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XIV.                     
                                                          
                                                          
      SUBSTITUTIONS : QU’ELLES SONT DE L’ESSENCE DE LA    
                          PAIRIE.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      Je ne répéterai point sur les honneurs et les privilèges à
                                                          
    accorder à la pairie ce que j’ai dit dans les Réflexions
    politiques. J’ajouterai seulement qu’il faudra tôt ou tard
                                                          
    rétablir pour les pairs l’usage des substitutions, par ordre de
    primogéniture. Passées des lois romaines dans  nos    
    anciennes lois, mais pour y maintenir d’autres principes, les
                                                          
    substitutions entrent dans la constitution monarchique. Le
    retrait lignager en seroit un appendice heureux : inventé à
    l’époque où les fiefs devinrent héréditaires, il rattacheroit la
                                                          
    dignité à la glèbe, et la terre noble feroit le noble plus
    sûrement que la volonté politique.                    
                                                          
              Stat fortuna domus, et avi numerantur avorum.
                                                          
      Tel est le moyen de rétablir en France des familles 
                                                          
    aristocratiques, barrières et sauvegarde du trône. Sans
    privilèges et sans propriétés, la pairie est un mot vide de
                                                          
    sens, une institution qui ne remplit pas son but. Si la
    chambre des pairs a moins d’honneurs et de propriétés 
    territoriales que la chambre des députés, la balance est
                                                          
    rompue : le principe de l’aristocratie est déplacé, et va se
                                                          
                            43                            
                                                          
                                                          
                                                          
    réunir au principe démocratique dans la chambre des   
                                                          
    députés. Cette dernière chambre acquerra alors une    
    prépondérance inévitable et dangereuse, en joignant à sa
    popularité naturelle l’égalité des titres et la supériorité de la
                                                          
    fortune.                                              
                                                          
      Quand  et comment faut-il exécuter ce que je propose
    pour la chambre des pairs ? On l’apprendra du temps ; mais,
    quoi qu’on fasse, il faudra en venir là, ou la monarchie
                                                          
    représentative ne se constituera pas en France.       
      Au reste, les séances de la chambre des pairs doivent être
                                                          
    publiques, sinon par la loi, du moins par l’usage, comme en
    Angleterre. Sans cette publicité, la chambre des pairs n’a
                                                          
    pas assez d’action sur l’opinion, et laisse encore un trop
    grand avantage à la chambre des députés.              
                                                          
      L’intérêt du ministère réclame également cette publicité :
    l’attaque légale contre les ministres commence à la chambre
    des députés, et la défense a lieu dans la chambre des pairs.
                                                          
    L’attaque est donc publique, tandis que la défense est
    secrète. Les principes de deux jurisprudences opposées sont
                                                          
    donc employés dans le même procès. Il y a contradiction
    dans la loi et lésion pour la partie.                 
                                                          
      Quittons la chambre des pairs : venons à la chambre des
    députés.                                              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            44                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XV.                     
                                                          
                                                          
     DE LA CHAMBRE  DES DÉPUTÉS. SES RAPPORTS AVEC LES    
                        MINISTRES.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Notre chambre des députés seroit parfaitement constituée
                                                          
    si les lois sur les élections et sur la responsabilité des
    ministres étoient faites ; mais il manque encore à cette
                                                          
    chambre la connoissance de quelques-uns de ses pouvoirs,
    de quelques-unes de ces vérités filles de l’expérience.
                                                          
      Il faut d’abord qu’elle sache se faire respecter. Elle ne
    doit pas souffrir que les ministres établissent en principe
    qu’ils sont indépendants des chambres ; qu’ils peuvent
                                                          
    refuser de venir lorsqu’elles désireroient leur présence. En
    Angleterre, non-seulement les ministres sont interrogés sur
                                                          
    des bills, mais encore sur des actes administratifs, sur des
    nominations, et même sur des nouvelles de gazette.    
                                                          
      Si on laisse passer cette grande phrase, que les ministres
    du roi ne doivent compte qu’au roi de leur administration,
    on  entendra bientôt par administration tout ce qu’on 
                                                          
    voudra : des ministres incapables pourront perdre la France
    à leur aise ; et les chambres, devenues leurs esclaves,
                                                          
    tomberont dans l’avilissement.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                            45                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Quel moyen les chambres ont-elles de se faire écouter ?
                                                          
    Si les ministres refusent de répondre, elles en seront pour
    leur interpellation, compromettront leur dignité et paroîtront
    ridicules, comme on l’est en France quand on fait une 
                                                          
    fausse démarche.                                      
                                                          
      La chambre des députés a plusieurs moyens de maintenir
    ses droits.                                           
                                                          
      Posons donc les principes :                         
      Les chambres ont le droit de demander tout ce qu’elles
                                                          
    veulent aux ministres.                                
      Les ministres doivent toujours répondre, toujours venir,
                                                          
    quand les chambres paroissent le souhaiter.           
                                                          
      Les ministres ne sont pas toujours obligés de donner les
    explications qu’on leur demande ; ils peuvent les refuser,
    mais en motivant ce refus sur des raisons d’État dont les
                                                          
    chambres seront instruites quand il en sera temps. Les
    chambres traitées avec cet égard n’iront pas plus loin.
                                                          
    Lorsqu’un ministre a désiré obtenir un crédit de six millions
    sur le grand-livre, il a donné sa parole d’honneur, et les
    députés n’ont pas demandé d’autres éclaircissements. Foi
                                                          
    de gentilhomme est un vieux gage sur lequel les François
    trouveront toujours à emprunter.                      
                                                          
      D’ailleurs les chambres  ne  se  mêleront  jamais   
    d’administration, ne feront  jamais  de   demandes    
                                                          
    inquiétantes, elles n’exposeront jamais les ministres à se
    compromettre, si les ministres sont ce qu’ils doivent être,
                                                          
                                                          
                                                          
                            46                            
                                                          
                                                          
                                                          
    c’est-à-dire maîtres des chambres par le fond, et leurs
                                                          
    serviteurs par la forme.                              
      Quel moyen conduit à cet heureux résultat ? Le moyen le
                                                          
    plus simple du monde  : le ministère doit disposer la 
    majorité et marcher avec elle ; sans cela, point de   
                                                          
    gouvernement.                                         
      Je sais bien que cette espèce d’autorité que les chambres
                                                          
    exercent sur le ministère pendant les sessions rappelle à
    l’esprit les envahissements de l’Assemblée constituante ;
    mais, encore une fois, toute comparaison de ce qui est
                                                          
    aujourd’hui à ce qui fut alors est boiteuse. L’expérience de
    nos temps de  malheurs n’autorise point à dire que la 
                                                          
    monarchie représentative ne peut pas s’établir en France : le
    gouvernement qui existoit à cette époque n’étoit point la
    monarchie représentative fondée sur des principes naturels,
                                                          
    par la véritable division des pouvoirs. Une assemblée 
    unique, un roi dont le veto n’étoit pas absolu ! Qu’y a-t-il de
    commun  entre l’ordre établi par l’Assemblée constituante et
                                                          
    l’ordre politique fondé par la Charte ? Usons de cette
    Charte : si rien ne marche avec elle, alors nous pourrons
                                                          
    affirmer que le génie françois est incompatible avec le
    gouvernement représentatif ; jusque là nous n’avons pas le
    droit de condamner ce que nous n’avons jamais eu.     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            47                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XVI.                     
                                                          
                                                          
         QUE LA CHAMBRE  DES DÉPUTÉS DOIT SE FAIRE        
          RESPECTER AU DEHORS  PAR LES JOURNAUX.          
                                                          
                                                          
                                                          
      La chambre  des députés ne doit pas permettre qu’on 
                                                          
    l’insulte collectivement dans les journaux, ou qu’on altère
    les discours de ses membres.                          
                                                          
      Tant que la presse sera captive, les députés ont le droit de
    demander compte au ministère des délits de la presse ; car
                                                          
    dans ce cas ce sont les censeurs qui sont coupables, et les
    censeurs sont les agents des ministres.               
                                                          
      Lorsque la presse deviendra libre, les députés doivent
    mander à la barre le libelliste, ou le faire poursuivre dans
                                                          
    toute la rigueur des lois par-devant les tribunaux.   
      En  attendant l’époque qui délivrera la presse de ses
                                                          
    entraves, il seroit bon que la chambre eût à elle un journal
    où ses séances, correctement imprimées, deviendroient la
    condamnation ou la justification des gazettes ofiicielles.
                                                          
      Mais ce qu’il faut surtout, c’est la liberté de la presse.
                                                          
    Que la chambre se hâte de la réclamer : je vais en donner
    les raisons.                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            48                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XVII.                    
                                                          
                                                          
                DE LA LIBERTÉ DE LA PRESSE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Point de gouvernement représentatif sans la liberté de la
    presse. Voici pourquoi :                              
                                                          
      Le gouvernement  représentatif s’éclaire par l’opinion
    publique, et est fondé sur elle. Les chambres ne peuvent
                                                          
    connoître cette opinion si cette opinion n’a point d’organes.
      Dans  un  gouvernement représentatif, il y a deux   
                                                          
    tribunaux : celui des chambres, où les intérêts particuliers
    de la nation sont jugés ; celui de la nation elle-même, qui
                                                          
    juge en dehors les deux chambres.                     
      Dans les discussions qui s’élèvent nécessairement entre
                                                          
    le ministère et les chambres, comment le public connoîtra-t-
    il la vérité si les journaux sont sous la censure du ministère,
    c’est-à-dire sous l’influence d’une des parties intéressées ?
                                                          
    Comment   le ministère et les chambres connoîtront-ils
    l’opinion publique, qui fait la volonté générale, si cette
                                                          
    opinion ne peut librement s’expliquer ?               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            49                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XVIII.                    
                                                          
                                                          
     QUE LA PRESSE ENTRE LES MAINS DE LA POLICE ROMPT     
              LA BALANCE CONSTITUTIONNELLE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Il faut dans une monarchie constitutionnelle que le 
                                                          
    pouvoir des chambres et celui du ministère soient en  
    harmonie. Or, si vous livrez la presse au ministère, vous lui
                                                          
    donnez le moyen de faire pencher de son côté tout le poids
    de l’opinion publique et de se servir de cette opinion contre
    les chambres : la constitution est en péril.          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            50                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XIX.                     
                                                          
                                                          
               CONTINUATION  DU MÊME SUJET.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Qu’arrive-t-il lorsque les journaux sont, par le moyen de
    la censure, entre les mains du ministère ? Les ministres font
                                                          
    admirer dans les gazettes qui leur appartiennent tout ce
    qu’ils ont dit, tout ce qu’a fait, tout ce qu’a dit leur parti
    intra muros et extra. Si dans les journaux dont ils ne
                                                          
    disposent pas entièrement ils ne peuvent obtenir les mêmes
    résultats, du moins ils peuvent forcer les rédacteurs à se
                                                          
    taire.                                                
      J’ai vu des journaux non ministériels suspendus pour
                                                          
    avoir loué telle ou telle opinion.                    
      J’ai vu des discours de la chambre des députés mutilés
                                                          
    par la censure sur l’épreuve de ces journaux.         
      J’ai vu apporter les défenses spéciales de parler de tel
                                                          
    événement, de tel écrit qui pouvoit influer sur l’opinion
    publique d’une manière désagréable aux ministres[1].  
                                                          
      J’ai vu destituer un censeur qui avoit souffert onze
    années de détention comme royaliste, pour avoir laissé
                                                          
    passer un article en faveur des royalistes.           
                                                          
      Enfin, comme on a senti que des ordres de la police 
    envoyés par écrit aux bureaux des feuilles publiques  
                                                          
                            51                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pouvoient avoir des inconvénients, on a tout dernièrement
                                                          
    supprimé cet ordre, en déclarant aux journalistes qu’ils ne
    recevroient plus que des injonctions verbales. Par ce moyen
    les preuves disparoîtront, et l’on pourra mettre sur le
                                                          
    compte  des rédacteurs des gazettes tout ce qui sera  
    l’ouvrage des injonctions ministérielles.             
                                                          
      C’est ainsi que l’on fait naître une fausse opinion en
    France, qu’on abuse celle de l’Europe ; c’est ainsi qu’il n’y
                                                          
    a point de calomnies dont on n’ait essayé de flétrir la
    chambre des députés. Si l’on n’eût pas été si contradictoire
    et si absurde dans ces calomnies ; si, après avoir appelé les
                                                          
    députés des aristocrates, des ultra-royalistes, des ennemis de
    la Charte, des jacobins blancs, on ne les avoit pas ensuite
                                                          
    traités de démocrates, d’ennemis de la prérogative royale,
    de factieux, de jacobins noirs, que ne seroit-on pas parvenu
    à faire croire ?                                      
                                                          
      Il est de toute impossibilité, il est contre tous les
    principes d’une  monarchie  représentative de livrer  
                                                          
    exclusivement la presse au ministère, de lui laisser le droit
    d’en disposer selon ses intérêts, ses caprices et ses passions,
                                                          
    de lui donner moyen de couvrir ses fautes et de corrompre
    la vérité. Si la presse eût été libre, ceux qui ont tant attaqué
    les chambres auroient été traduits à leur tour au tribunal, et
                                                          
    l’on auroit vu de quel côté se trouvoient l’habileté, la raison
    et la justice.                                        
                                                          
      Soyons conséquents : ou renonçons au gouvernement   
    représentatif, ou ayons la liberté de la presse : il n’y a point
                                                          
                                                          
                                                          
                            52                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de constitution libre qui puisse exister avec les abus que je
                                                          
    viens de signaler.                                    
                                                          
                                                          
       1. ↑ Cet ouvrage offrira sans doute un nouvel exemple de ces sortes d’abus.
        On défendra aux journaux de l’annoncer, ou on le fera déchirer par les
        journaux. Si quelques-uns d’entre eux osoient en parler avec
        indépendance, ils seroient arrêtés à la poste, selon l'usage. Je vais voir
        revenir pour moi le bon temps des Fouché : n’a-t-on pas publié contre
        moi, sous la police royale, des libelles que le duc de Rovigo avoit
        supprimés comme trop infâmes ? Je n’ai point réclamé, parce que je suis
        partisan sincère de la liberté de la presse, et que dans mes principes je ne
        puis le faire tant qu’il n’y a pas de loi. Au reste, je suis accoutumé aux
        injures, et fort au-dessus de toutes celles qu’on pourra m’adresser. Il ne
        s’agit pas de moi ici, mais du fond de mon ouvrage ; et c’est par cette
        raison que je préviens les provinces, afin qu’elles ne se laissent pas
        abuser. J’attaque un parti puissant, et les journaux sont exclusivement
        entre les mains de ce parti : la politique et la littérature continuent de se
        faire à la police. Je puis donc m’attendre à tout ; mais je puis donc
        demander aussi qu’on me lise, et qu’on ne me juge pas en dernier ressort
        sur le rapport de journaux qui ne sont pas libres.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            53                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XX.                     
                                                          
                                                          
     DANGERS DE LA LIBERTÉ DE LA PRESSE. JOURNAUX. LOIS   
                         FISCALES.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Mais la liberté de la presse a des dangers. Qui l’ignore ?
                                                          
    Aussi cette liberté ne peut exister qu’en ayant derrière elle
    une loi forte, immanis lex, qui prévienne la prévarication
                                                          
    par la ruine, la calomnie par l’infamie, les écrits séditieux
    par la prison, l’exil, et quelquefois par la mort : le Code a
    sur ce point la loi unique. C’est aux risques et périls de
                                                          
    l’écrivain que je demande pour lui la liberté de la presse ;
    mais il la faut, cette liberté, ou, encore une fois, la
    constitution n’est qu’un jeu.                         
                                                          
      Quant aux journaux, qui sont l’arme la plus dangereuse,
                                                          
    il est d’abord aisé d’en diminuer l’abus, en obligeant les
    propriétaires des feuilles périodiques, comme les notaires et
    autres agents publics, à fournir un cautionnement. Ce 
                                                          
    cautionnement répondroit des amendes, peine la plus juste
    et la plus facile à appliquer. Je le fixerois au capital que
    suppose la contribution directe de 1000 francs, que tout
                                                          
    citoyen doit payer pour être élu membre de la chambre des
    députés. Voici ma raison :                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            54                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Une gazette est une tribune : de même qu’on exige du
                                                          
    député appelé à discuter les affaires que son intérêt, comme
    propriétaire, l’attache à la propriété commune, de même le
    journaliste qui veut s’arroger le droit de parler à la France
                                                          
    doit être aussi un homme qui ait quelque chose à gagner à
    l’ordre public et à perdre au bouleversement de la société.
                                                          
      Vous seriez par ce moyen débarrassé de la foule des 
    papiers publics. Les journalistes, en petit nombre, qui
                                                          
    pourroient fournir ce cautionnement, menacés par une loi
    formidable, exposés à  perdre la somme   consignée,   
    apprendroient à mesurer leurs paroles. Le danger réel 
                                                          
    disparoîtroit : l’opinion des chambres, celle du ministère et
    celle du public seroient connues dans toute leur vérité.
                                                          
      L’opinion publique doit être d’autant plus indépendante
    aujourd’hui que l’article 4 de la Charte est suspendu. En
                                                          
    Angleterre, lorsque l’habeas corpus dort, la liberté de la
    presse veille : sœur de la liberté individuelle, elle défend
    celle-ci tandis que ses forces sont enchaînées et l’empêche
                                                          
    de passer du sommeil à la mort[1].                    
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ On se retranche dans la difficulté de faire une bonne loi sur la liberté de
        la presse. Cette loi est certainement difficile, mais je crois la savoir
        possible. J’ai là-dessus des idées arrêtées, dont le développement seroit
        trop long pour cet ouvrage.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            55                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXI.                     
                                                          
                                                          
      LIBERTÉ DE LA PRESSE PAR RAPPORT AUX MINISTRES.     
                                                          
                                                          
                                                          
      Les ministres seront harcelés, vexés, inquiétés par la
    liberté de la presse ; chacun leur donnera son avis. Entre les
                                                          
    louanges, les conseils et les outrages, il n’y aura pas moyen
    de gouverner.                                         
                                                          
      Des   ministres véritablement constitutionnels ne   
    demanderont jamais que  pour leur épargner quelques   
    désagréments on expose la constitution. Ils ne sacrifieront
                                                          
    pas aux misérables intérêts de leur amour-propre la dignité
    de la nature humaine ; ils ne transporteront point sous la
                                                          
    monarchie  les irascibilités de l’aristocratie. « Dans
    l’aristocratie, dit Montesquieu, les magistrats sont de petits
    souverains, qui ne sont pas assez grands pour mépriser les
                                                          
    injures. Si dans la monarchie quelque trait va contre le
    monarque, il est si haut que le trait n’arrive point jusqu’à
                                                          
    lui. Un seigneur aristocratique en est percé de part en part. »
      Que les ministres se persuadent bien qu’ils ne sont point
                                                          
    des seigneurs aristocratiques. Ils sont les agents d’un roi
    constitutionnel dans une monarchie représentative. Les
    ministres habiles ne craignent point la liberté de la presse ;
                                                          
    on les attaque, et ils survivent.                     
                                                          
                                                          
                            56                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Sans doute les ministres auront contre eux des journaux,
                                                          
    mais ils auront aussi des journaux pour eux : ils seront
    attaqués et défendus, comme cela arrive à Londres. Le 
    ministère anglois se met-il en peine des plaisanteries de
                                                          
    l’opposition et des injures du Morning Chronîcle ? Que n’a-
    t-on point dit, que n’a-t-on point écrit contre M. Pitt ? Sa
                                                          
    puissance en souffrit-elle ? Sa gloire en fut-elle éclipsée ?
      Que les ministres soient des hommes de talent ; qu’ils
                                                          
    sachent mettre de leur parti le public et la majorité des
    chambres, et les bons écrivains entreront dans leurs rangs,
    et les journaux les mieux faits et les plus répandus les
                                                          
    soutiendront. Ils seront cent fois plus forts, car ils
    marcheront alors avec l’opinion générale. Quand ils ne
                                                          
    voudront plus se tenir dans l’exception et contrarier l’esprit
    des choses, ils n’auront rien à craindre de ce que l’humeur
    pourra leur dire. Enfin tout n’est pas fait dans un   
                                                          
    gouvernement pour des ministres : il faut vouloir ce qui est
    de la nature des institutions sous lesquelles on vit, et, encore
                                                          
    une fois, il n’y a pas de liberté constitutionnelle sans liberté
    de la presse.                                         
                                                          
      Une dernière considération importante pour les ministres,
    c’est que la liberté de la presse les dégagera d’une  
    responsabilité fâcheuse envers les gouvernements étrangers.
                                                          
    Ils ne  seront plus importunés de toutes ces  notes   
    diplomatiques que leur attirent l’ignorance des censeurs et
                                                          
    la légèreté des journaux, et, n’étant plus forcés d’y céder, ils
    ne compromettront plus la dignité de la France.       
                                                          
                                                          
                                                          
                            57                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXII.                    
                                                          
                                                          
        LA CHAMBRE  DES DÉPUTÉS NE DOIT PAS FAIRE LE      
                         BUDGET.                          
                                                          
                                                          
                                                          
      La chambre des députés connoîtra donc ses droits et sa
                                                          
    dignité ; elle demandera donc le plus tôt possible la liberté
    de la presse : voilà ce qu’elle doit faire. Voici ce qu’elle ne
                                                          
    doit pas faire : elle ne doit pas faire un budget. La formation
    d’un budget appartient essentiellement à la prérogative
    royale.                                               
                                                          
      Si le budget que les ministres présentent à la chambre des
    députés n’est pas bon, elle le rejette.               
                                                          
      S’il est bon seulement par parties, elle l’accepte par
                                                          
    parties ; mais il faut qu’elle se garde de jamais remplacer
    elle-même les impôts non consentis par des impôts de sa
    façon, ni de substituer au système de finances ministériel
                                                          
    sou propre système de finances ; voici pourquoi :     
      Elle se compromet. Le ministre restant est l’exécuteur de
                                                          
    ce nouveau budget ; il a à venger son amour-propre, à 
    justifier son œuvre. Dès lors, ennemi secret de la chambre,
                                                          
    ce ne seroit que par une vertu extraordinaire qu’il pourroit
    mettre du zèle à seconder un plan qui a cessé d’être le sien :
    il est plus naturel de supposer qu’il l’entravera et le fera
                                                          
                                                          
                            58                            
                                                          
                                                          
                                                          
    manquer dans les points les plus essentiels. Puis, à la
                                                          
    prochaine session, il viendra, d’un air modestement   
    triomphant, annoncer à la chambre qu’elle avoit fait un
    excellent budget, mais que malheureusement il n’a pas 
                                                          
    réussi.                                               
                                                          
      Qu’est-ce que les députés répondront ? Notre budget,
    diront-ils, n’étoit peut-être pas excellent, mais il étoit
    meilleur que le vôtre. Soit, répliquera le ministre ; mais il y
                                                          
    a un déficit : vous ne pouvez vous en prendre qu’à vous-
    mêmes, et n’avez rien à me reprocher.                 
                                                          
      Règle générale : le budget doit être fait par le ministère,
    et non par la chambre des députés, qui est le juge de ce
                                                          
    budget. Or, si elle fait le budget, elle ne peut demander
    compte de son propre ouvrage, et le ministère cesse d’être
    responsable dans  la partie la plus  importante de    
                                                          
    l’administration : ainsi les éléments de la constitution sont
    déplacés.                                             
                                                          
      Mais ces déviations de la ligne constitutionnelle, ces
    agitations, ces efforts, proviennent, comme tout le reste,
                                                          
    dans la dernière session, de la lutte du ministère contre la
    majorité. Que le ministère consente à retourner aux   
    principes, et le budget, convenu d’avance entre lui et la
                                                          
    majorité, passera sans altercation : les choses reprendront
    leur cours naturel, et l’on sera étonné du silence avec lequel
                                                          
    les affaires marcheront en France.                    
      Soit dit ainsi de la prérogative royale, de la chambre des
                                                          
    pairs, de la chambre des députés : parlons du ministère.
                                                          
                                                          
                            59                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            60                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXIII.                    
                                                          
                                                          
      DU MINISTÈRE SOUS LA MONARCHIE REPRÉSENTATIVE.      
                                                          
              CE QU’IL PRODUIT D’AVANTAGEUX.              
                 SES CHANGEMENTS  FORCÉS.                 
                                                          
                                                          
                                                          
      Un avantage incalculable de la monarchie représentative,
                                                          
    c’est d’amener les hommes les plus habiles à la tête des
    affaires, de créer une hérédité forcée de lumières et de
    talents[1].                                           
                                                          
      La  raison en est sensible. Avec des chambres, un   
                                                          
    ministère foible ne peut se soutenir ; ses fautes, rappelées à
    la tribune, répétées dans les journaux, livrées à l’opinion
    publique, amènent en peu de temps sa chute.           
                                                          
      Je ne  cherche donc  point dans un  gouvernement    
    représentatif de causes trop privées aux changements des
                                                          
    ministres. Quand ces changements sont fréquents, c’est tout
    simplement que  ces ministres ont embrassé de faux    
                                                          
    systèmes, méconnu  l’esprit public, ou qu’ils ont été 
    incapables de supporter le poids des affaires.        
                                                          
      Sous une monarchie absolue on peut s’effrayer de la 
    succession rapide des ministres, parce que ces révolutions
                                                          
    peuvent annoncer un défaut de discernement dans le prince
    ou une suite d’intrigues de cour.                     
                                                          
                            61                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Sous  une monarchie  constitutionnelle les ministres
                                                          
    peuvent et doivent changer jusqu’à ce qu’on ait trouvé les
    hommes  de la chose, jusqu’à ce que les chambres et   
    l’opinion aient fait sortir l’habileté des rangs où elle se
                                                          
    tenoit cachée. Ce sont des eaux qui cherchent à prendre leur
    niveau ; c’est un équilibre qui veut s’établir.       
                                                          
      Il y aura donc changement tant que l’harmonie ne sera
    pas exactement établie entre les chambres et le ministère.
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Réflexions politiques.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            62                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXIV.                     
                                                          
                                                          
    LE MINISTÈRE DOIT SORTIR DE L’OPINION PUBLIQUE ET DE  
                LA MAJORITÉ DES CHAMBRES.                 
                                                          
                                                          
                                                          
      Il suit de là que sous la monarchie constitutionnelle c’est
                                                          
    l’opinion publique qui est la source et le principe du
    ministère, principium et fons ; et par une conséquence qui
                                                          
    dérive de celle-ci le ministère doit sortir de la majorité de la
    chambre  des députés, puisque les députés sont  les   
    principaux organes de l’opinion populaire.            
                                                          
      C’est assez dire aussi que les ministres doivent être
    membres  des chambres, parce que représentant alors une
                                                          
    partie de l’opinion publique, ils entrent mieux dans le sens
    de cette opinion et sont portés par elle à leur tour. Ensuite le
                                                          
    ministre député se pénètre de l’esprit de la chambre, 
    laquelle s’attache à lui par une réciprocité de bienveillance
    et de patronage.                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            63                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXV.                     
                                                          
                                                          
        FORMATION DU MINISTÈRE : QU’IL DOIT ÊTRE UN.      
           CE QUE SIGNIFIE l’UNITÉ MINISTÉRIELLE.         
                                                          
                                                          
                                                          
      Le ministère une fois formé doit être un[1]. Cela ne veut
                                                          
    pas dire que la différence d’opinions politiques dans des
    hommes  de mérite, lorsqu’ils sont encore isolés, soit un
                                                          
    obstacle à leur réunion dans un ministère. Ils peuvent y
    entrer par ce qu’on appelle en Angleterre une coalition[2],
    convenant d’abord entre eux d’un système général, faisant
                                                          
    chacun les sacrifices commandés par l’opinion et la position
    des affaires. Mais une fois assis au timon de l’État, ils ne
                                                          
    doivent plus gouverner que dans un même esprit.       
      L’unité du ministère ne veut pas dire encore que la 
                                                          
    couronne ne puisse changer quelques membres du conseil
    sans changer les autres : il suffit que les membres entrants
    forment un système homogène d’administration avec les 
                                                          
    membres restants. En Angleterre, il y a assez fréquemment
    des mutations partielles dans le ministère ; et la totalité ne
                                                          
    tombe que quand le premier ministre s’en va.          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Réflexions politiques. Rapport au roi.        
       2. ↑ M. Canning, avant d’entrer au ministère britannique, s’étoit battu avec
        lord Castlereagh pour cause d’opinions politiques.
                                                          
                            64                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXVI.                     
                                                          
                                                          
           QUE LE MINISTÈRE DOIT ÊTRE NOMBREUX.           
                                                          
                                                          
                                                          
      Le ministère doit être composé d’un plus grand nombre
    de membres responsables qu’il ne l’est aujourd’hui : il y a
                                                          
    tel ministère dont le travail surpasse physiquement les
    forces d’un homme.                                    
                                                          
      On  gagne à augmenter le conseil responsable : 1o de
    diviser le travail et de multiplier les moyens ; 2o   
                                                          
    d’augmenter le nombre des amis et des défenseurs du   
    ministère dans les chambres et hors des chambres ; 3o de
                                                          
    diminuer autour du ministère les intrigues des hommes qui
    prétendent au ministère, en satisfaisant un plus grand
    nombre d’ambitions.                                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            65                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXVII.                    
                                                          
                                                          
        QUALITÉS NÉCESSAIRES D’UN MINISTRE SOUS LA        
              MONARCHIE  CONSTITUTIONNELLE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  qui convient à un ministre sous une monarchie   
                                                          
    constitutionnelle, c’est d’abord la facilité pour la parole :
    non qu’il ait besoin de cette grande et notable éloquence,
                                                          
    compagne de séditions, pleine de désobéissance, téméraire
    et arrogante, n’étant à tolérer aux cités bien constituées[1] ;
    non qu’on ne puisse être un homme très-médiocre avec un
                                                          
    certain talent de tribune ; mais il faut au moins que le
    ministre puisse dire juste, exposer avec propriété ce qu’il
                                                          
    veut, répondre à une objection, faire un résumé clair, sans
    déclamation, sans verbiage. Cela s’apprend, comme toute
    chose, par l’usage.                                   
                                                          
      Ce  ministre aura du liant dans le caractère, de la 
    perspicacité pour juger les hommes, de l’adresse pour 
                                                          
    manier leurs intérêts. Toutefois il faut qu’il soit ferme,
    résolu, arrêté dans ses plans, que l’on doit connoître pour
                                                          
    les suivre et pour s’attacher à son système. Sans cette
    fermeté il n’auroit aucun partisan : personne n’est de l’avis
    de celui qui est de l’avis de tout le monde.          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            66                            
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ DU TILLET.                                    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            67                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXVIII.                    
                                                          
                                                          
                QUI DÉCOULE DU PRÉCÉDENT.                 
                                                          
                                                          
                                                          
      Un tel ministre aura assez d’esprit pour bien connoître
    celui des chambres, et toutes les chambres n’ont pas la
                                                          
    même  humeur, la même allure.                         
      Aujourd’hui, par exemple, la chambre des députés est
                                                          
    une chambre pleine de délicatesse : vous la cabreriez à la
    moindre mesure qui lui paroîtroit blesser la justice ou
    l’honneur. Ne croyez pas  gagner quelque  chose en    
                                                          
    engageant dans vos systèmes ses chefs et ses orateurs, elle
    les abandonneroit : la majorité ne changeroit pas, parce que
                                                          
    son opposition est une opposition de conscience, et non une
    affaire de parti. Mais prenez cette chambre par la loyauté,
    parlez-lui de Dieu, du roi, de la France ; au lieu de la
                                                          
    calomnier, montrez-lui de la considération et de l’estime,
    vous lui ferez faire des miracles. Le comble de la    
                                                          
    maladresse seroit de prétendre la mener où vous désirez en
    lui débitant des maximes qu’elle repousse.            
                                                          
      Pensez-vous qu’il soit nécessaire de lui faire adopter
    quelque mesure dans le sens de ce que vous appelez les
    intérêts révolutionnaires, gardez-vous de lui faire l’apologie
                                                          
    de ces intérêts : dites qu’une fatale nécessité vous presse ;
                                                          
                                                          
                            68                            
                                                          
                                                          
                                                          
    que le salut de la patrie exige ces nouveaux sacrifices ; que
                                                          
    vous en gémissez ; que cela vous paroît affreux ; que cela
    finira. Si la chambre vous croit sincère dans votre langage,
    vous réussirez peut-être. Si vous allez, au contraire, lui
                                                          
    déclarer que rien n’est plus juste que ce que vous lui
    proposez, qu’on ne sauroit trop donner de gages à la  
                                                          
    révolution, vous remporterez votre loi.               
      Un ministre anglois est plus heureux, sa tâche est moins
                                                          
    difficile : chacun va droit au fait à Londres, pour son intérêt,
    pour son parti. En France, les places données ou promises
    ne sont pas tout. L’opposition ne se compose pas des  
                                                          
    mêmes  éléments[1]. Une politesse vous gagnera ce qu’une
    place ne vous obtiendroit pas ; une louange vous acquerra
                                                          
    ce que vous n’achèteriez pas par la fortune. Sachez encore
    et converser et vivre : la force d’un ministre françois n’est
    pas seulement dans son cabinet : elle est aussi dans son
                                                          
    salon.                                                
                                                          
                                                          
       1. ↑ Réflexions politiques.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            69                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXIX.                     
                                                          
                                                          
     QUEL HOMME  NE PEUT JAMAIS ÊTRE MINISTRE SOUS LA     
              MONARCHIE  CONSTITUTIONNELLE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Partout où il y a une tribune publique, quiconque peut
                                                          
    être exposé à des reproches d’une certaine nature ne peut
    être placé à la tête du gouvernement. Il y a tel discours, tel
                                                          
    mot, qui obligeroit un pareil ministre à donner sa démission
    en sortant de la chambre. C’est cette impossibilité résultant
    du principe libre des gouvernements représentatifs que l’on
                                                          
    ne sentit pas lorsque toutes les illusions se réunirent,
    comme  je le dirai bientôt, pour porter un homme fameux au
    ministère, malgré la répugnance trop fondée de la couronne.
                                                          
    L’élévation de cet homme devoit produire l’une de ces deux
    choses : ou l’abolition de la Charte, ou la chute du ministère
                                                          
    à l’ouverture de la session. Se représente-t-on le ministre
    dont je veux parler écoutant à la chambre des députés la
    discussion sur les catégories, sur le 21 janvier, pouvant être
                                                          
    apostrophé à chaque instant par quelque député de Lyon, et
    toujours menacé du terrible tu es ille vir ! Les hommes de
                                                          
    cette sorte ne peuvent être employés ostensiblement   
    qu’avec les muets du sérail de Bajazet ou les muets du
    corps législatif de Buonaparte.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                            70                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXX.                     
                                                          
                                                          
     DU MINISTÈRE DE LA POLICE. QU’IL EST INCOMPATIBLE    
               AVEC UNE CONSTITUTION LIBRE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Comme  il y a des ministres qui ne peuvent l’être sous une
                                                          
    monarchie constitutionnelle, il y a des ministères qui ne
    sauroient exister dans cette sorte de monarchie : c’est
                                                          
    indiquer la police générale.                          
      Si la Charte, qui fonde la liberté individuelle, est suivie,
                                                          
    la police générale est sans action et sans but.       
      Si la liberté individuelle est suspendue par une loi
                                                          
    transitoire, on n’a pas besoin de la police générale pour
    exécuter la loi.                                      
                                                          
      En effet, si les droits de la liberté constitutionnelle sont
    dans toute leur plénitude, et que néanmoins la police 
                                                          
    générale se permette les actes arbitraires qui sont de sa
    nature, tels  que  suppressions d’ouvrages,  visites  
    domiciliaires, arrestations, emprisonnements, exils, la
                                                          
    Charte est anéantie.                                  
                                                          
      La police n’usera pas de cet arbitraire : eh bien, elle est
    inutile.                                              
                                                          
      La police générale est une police politique ; elle tend à
    étouffer l’opinion ou à l’altérer : elle frappe donc au cœur le
                                                          
                            71                            
                                                          
                                                          
                                                          
    gouvernement représentatif. Inconnue sous l’ancien régime,
                                                          
    incompatible avec le nouveau, c’est un monstre né dans la
    fange révolutionnaire, de l’accouplement de l’anarchie et du
    despotisme.                                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            72                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXXI.                     
                                                          
                                                          
      QU’UN MINISTRE DE LA POLICE GÉNÉRALE DANS UNE       
         CHAMBRE  DES DÉPUTÉS N’EST PAS À SA PLACE.       
                                                          
                                                          
                                                          
      Voyez  un ministre de la police générale dans une   
                                                          
    chambre de députés : qu’y fait-il ? il fait des lois pour les
    violer, des règlements de mœurs pour les enfreindre.  
                                                          
    Comment  peut-il sans dérision parler de la liberté, lui qui en
    descendant de la tribune peut faire arrêter illégalement un
    citoyen ? Comment s’exprimera-t-il sur le budget, lui qui
                                                          
    lève des impôts arbitraires ? Quel représentant d’un peuple
    que celui-là qui donneroit nécessairement une boule noire
    contre toute loi tendant à supprimer les établissements de
                                                          
    jeu, à fermer les lieux de débauche, parce que ce sont les
    égouts où la police puise ses trésors ! Enfin, les opinions
                                                          
    seront-elles indépendantes en présence d’un ministre qui ne
    les écoute que pour connoître l’homme qu’il faut un jour
    dénoncer, frapper ou corrompre ? C’est le devoir de sa
                                                          
    place. Nous prétendons établir parmi nous un gouvernement
    constitutionnel, et nous ne nous apercevons seulement pas
                                                          
    que nous voulons y faire entrer jusqu’aux institutions de
    Buonaparte.                                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            73                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXXII.                    
                                                          
                                                          
                IMPÔTS LEVÉS PAR LA POLICE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      J’ai dit que la police levoit des impôts qui ne sont pas
    compris dans le budget. Ces impôts sont au nombre de  
                                                          
    deux : taxe sur les jeux[1], taxe sur les journaux.   
      La ferme des jeux rapporte plus ou moins : elle s’élève
                                                          
    aujourd’hui au-dessus de cinq millions.               
      La contribution levée sur les journaux, pour être moins
                                                          
    odieuse, n’en est pas moins arbitraire.               
                                                          
      La Charte dit, article 47 : La chambre des députés reçoit
    toutes les propositions d’impôts. Article 48 : Aucun impôt
    ne peut être établi ni perçu s’il n’a été   par les   
                                        CONSENTI          
    deux chambres et sanctionné par le roi.               
      Je ne suis pas assez ignorant des affaires humaines pour
                                                          
    ne pas savoir que les maisons de jeu ont été tolérées dans
    les sociétés modernes. Mais quelle différence entre la
                                                          
    tolérance et la protection, entre les obscures rétributions
    données à quelques commis sous la monarchie absolue, et
    un budget de cinq ou six millions levés arbitrairement par
                                                          
    un ministre qui n’en rend point compte, et sous une   
    monarchie constitutionnelle !                         
                                                          
                                                          
                                                          
                            74                            
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Il y a aussi une taxe sur les prostituées, mais elle est établie au profit
        d’une autre police.                               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            75                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXIII.                    
                                                          
                                                          
      AUTRES  ACTES INCONSTITUTIONNELS DE LA POLICE.      
                                                          
                                                          
                                                          
      La  police se mêle des impôts : elle tombe comme    
    concussionnaire sous l’article 56 de la Charte ; mais de quoi
                                                          
    ne se mêle-t-elle pas ? Elle intervient en matière criminelle :
    elle attaque les premiers principes de l’ordre judiciaire,
    comme  nous  venons de voir qu’elle viole le premier  
                                                          
    principe de l’ordre politique.                        
      À l’article 64 de la Charte, on lit ces mots : Les débats
                                                          
    seront       en matière criminelle, à moins que cette 
          PUBLICS                                         
    publicité ne soit dangereuse pour l’ordre et les mœurs, et
    dans ce cas                                .          
              LE TRIBUNAL LE DÉCLARE PAR UN JUGEMENT      
      Si quelques-uns des agents de la police se trouvent mêlés
    dans une affaire criminelle comme complices volontaires,
    afin de pouvoir devenir délateurs ; si dans l’instruction du
                                                          
    procès les accusés relèvent cette double turpitude qui tend à
    les excuser en affoiblissant les dépositions d’un témoin
    odieux, la police défend aux journaux de parler de cette
                                                          
    partie des débats. Ainsi l’entiére publicité n’existe que pour
    l’accusé, et n’existe pas pour l’accusateur ; ainsi l’opinion,
    que la loi a voulu appeler au secours de la conscience du
                                                          
    juré, se tait sur le point le plus essentiel ; ainsi la plus
                                                          
                                                          
                            76                            
                                                          
                                                          
                                                          
    grande partie du public ignore si le criminel est la victime
                                                          
    de ses propres complots ou s’il est simplement tombé dans
    un piège tendu à ses passions et à sa foiblesse. Et nous
    prétendons avoir une Charte ! et voilà comme nous la  
                                                          
    suivons !                                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            77                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXIV.                     
                                                          
                                                          
      QUE LA POLICE GÉNÉRALE N’EST D’AUCUNE UTILITÉ.      
                                                          
                                                          
                                                          
      Il faudroit certes que la police générale rendît de grands
    services sous  d’autres rapports pour racheter des    
                                                          
    inconvénients d’une telle nature ; et néanmoins à l’examen
    des faits on voit que cette police est inutile. Quelle
    conspiration importante a-t-elle jamais découverte, même
                                                          
    sous Buonaparte ? Elle laissa faire le 3 nivôse ; elle laissa
    Mallet conduire MM. Pasquier et Savary, c’est-à-dire la
                                                          
    police même, à La Force. Sous le roi elle a permis pendant
    dix mois à une vaste conspiration de se former autour du
    trône : elle ne voyoit rien, elle ne savoit rien. Les paquets de
                                                          
    Napoléon  voyageoient publiquement par la poste, les  
    courriers étoient à lui ; les frères Lallemand marchoient
    avec armes et bagages ; le Nain Jaune parloit des plume de
                                                          
    Cannes ; l’usurpateur venoit de débarquer dans ce port, et la
    police ignoroit tout. Depuis le retour du roi tout un 
                                                          
    département s’est rempli d’armes, des paysans se sont 
    formés en corps et ont marché contre une ville ; et la police
    générale n’a rien empêché, rien trouvé, rien su, rien prévu.
                                                          
    Les découvertes les plus importantes ont été dues à des
    polices particulières, au hasard, à la bonne volonté de
                                                          
    quelques zélés citoyens. La police générale se plaint de ces
                                                          
                            78                            
                                                          
                                                          
                                                          
    polices particulières ; elle a raison, mais c’est son inutilité et
                                                          
    la crainte même qu’elle inspire qui les ont fait naître ; car si
    elle ne sauve pas l’État, elle a du moins tous les moyens de
    le perdre.                                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            79                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXXV.                     
                                                          
                                                          
      QUE LA POLICE GÉNÉRALE, INCONSTITUTIONNELLE ET      
           INUTILE, EST DE PLUS TRÈS-DANGEREUSE.          
                                                          
                                                          
                                                          
      Incompatible avec le gouvernement  constitutionnel, 
                                                          
    insuffisante pour arrêter les complots, lors même qu’elle ne
    trahit pas, que sera-ce si vous supposez la police infidèle ?
                                                          
    Et ce qu’il y a d’incroyable et de prouvé, c’est qu’elle peut
    être infidèle sans que son chef le soit lui-même.     
                                                          
      Les secrets du gouvernement sont entre les mains de la
    police ; elle connoît les parties foibles et le point où l’on
    peut attaquer. Un ordre sorti de ses bureaux suffit pour
                                                          
    enchaîner toutes les forces légales ; elle pourroit même faire
    arrêter toutes les autorités civiles et militaires, puisque
                                                          
    l’article 4 de la Charte est légalement suspendu. Sous sa
    protection les malveillants travaillent en sûreté, préparent
    leurs moyens, sont instruits du moment favorable. Tandis
                                                          
    qu’elle endort le gouvernement, elle peut avertir les vrais
    conspirateurs de tout ce qu’il est important qu’ils sachent.
    Elle correspond sans danger sous le sceau inviolable de son
                                                          
    ministère, et par la multitude de ses invisibles agents elle
    établit une communication depuis le cabinet du roi jusqu’au
                                                          
    bouge du fédéré.                                      
                                                          
                                                          
                            80                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Ajoutez que les hommes  consacrés à la police sont  
                                                          
    ordinairement des hommes peu estimables, quelques-uns 
    d’entre eux des hommes capables de tout. Que penser d’un
    ministère où l’on est obligé de se servir d’un infâme tel que
                                                          
    Perlet ? Il n’est que trop probable que Perlet n’est pas le
    seul de son espèce. Comment donc, encore une fois, souffrir
                                                          
    un tel foyer de despotisme, un tel amas de pourriture au
    milieu d’une monarchie constitutionnelle ? Comment, dans
    un pays où  tout doit marcher par les lois établir une
                                                          
    administration dont la nature est de les violer toutes ?
    Comment  laisser une puissance sans bornes entre les mains
    d’un ministre que ses rapports forcés avec ce qu’il y a de
                                                          
    plus vil dans l’espèce humaine doivent disposer à profiter
    de la corruption et à abuser du pouvoir ?             
                                                          
      Que faut-il pour que la police soit habile ? Il faut qu’elle
    paye le domestique afin qu’il vende son maître ; qu’elle
                                                          
    séduise le fils afin qu’il trahisse son père ; qu’elle tende des
    pièges à l’amitié, à l’innocence. Si la fidélité se tait, un
                                                          
    ministre de la police est obligé de la persécuter pour le
    silence même qu’elle s’obstine à garder, pour qu’elle n’aille
    pas révéler la honte des demandes qu’on lui a faites. 
                                                          
    Récompenser le crime, punir la vertu, c’est toute la police.
      Le ministre de la police est d’autant plus redoutable, que
                                                          
    son pouvoir entre dans les attributions de tous les autres
    ministres, ou plutôt qu’il est le ministre unique. N’est-ce
                                                          
    pas un roi qu’un homme qui dispose de la gendarmerie de la
    France, qui lève des impôts, perçoit une somme de sept à
    huit millions dont il ne rend pas compte aux chambres ?
                                                          
                                                          
                            81                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Ainsi tout ce qui échappe aux pièges de la police vient
                                                          
    tomber devant son or et se soumettre à ses pensions. Si elle
    médite quelque trahison, si tous ses moyens ne sont pas
    encore prêts, si elle craint d’être découverte avant l’heure
                                                          
    marquée, pour détourner le soupçon, pour donner une   
    preuve  de  son  affreuse fidélité, elle invente une  
                                                          
    conspiration, immole à son crédit quelques misérables, sous
    les pas desquels elle sait ouvrir un abîme.           
                                                          
      Les Athéniens attaquèrent les nobles de Corcyre, qui,
    chassés par la faction populaire, s’étoient réfugiés sur le
    mont  Istoni. Les bannis capitulèrent, et convinrent de
                                                          
    s’abandonner au jugement du peuple d’Athènes ; mais il fut
    convenu que si l’un d’eux cherchoit, à s’échapper, le traité
                                                          
    seroit annulé pour tous. Des généraux athéniens devoient
    partir pour la Sicile ; ils ne se soucioient pas que d’autres
    eussent l’honneur de conduire à Athènes leurs malheureux
                                                          
    prisonniers. De concert avec la faction populaire, ils
    engagèrent secrètement quelques nobles à prendre la fuite,
                                                          
    et les arrêtèrent au moment même où ils montoient sur un
    vaisseau. La convention fut rompue, les bannis livrés aux
    Corcyréens, et égorgés[1].                            
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ THUCYD.                                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            82                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXVI.                     
                                                          
                                                          
         MOYEN DE DIMINUER LE DANGER  DE LA POLICE        
              GÉNÉRALE SI ELLE EST CONSERVÉE.             
                                                          
                                                          
                                                          
      Mais il ne faut donc pas de police ? Si c’est un mal
                                                          
    nécessaire, il y a un moyen de diminuer le danger de ce
    mal.                                                  
                                                          
      La police générale doit être remise aux magistrats et
    émaner immédiatement de la loi. Le ministre de la justice,
                                                          
    les procureurs généraux et les procureurs du roi sont les
    agents naturels de la police générale. Un lieutenant de
    police à  Paris complétera  le système  légal. Les    
                                                          
    renseignements qui surviendront par les préfets iront 
    directement au   ministre de   l’intérieur, qui les   
                                                          
    communiquera à celui de la justice. Les préfets ne seront
    plus obligés d’entretenir une double correspondance avec le
    département de la police et le département de l’intérieur :
                                                          
    s’ils ne rapportent pas les mêmes faits aux deux ministres,
    c’est du temps perdu ; s’ils mandent des choses différentes
    ou s’ils présentent ces choses sous divers points de vue,
                                                          
    selon les principes divers des deux ministres, c’est un grand
    mal.                                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            83                            
                                                          
                                                          
                                                          
      C’est assez parler du  ministère de la police en    
                                                          
    particulier : revenons au ministère en général.       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            84                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXVII.                    
                                                          
                                                          
     PRINCIPES QUE TOUT MINISTRE CONSTITUTIONNEL DOIT     
                         ADOPTER.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      Quels sont les principes généraux d’après lesquels  
                                                          
    doivent agir les ministres ?                          
      Le premier, et le plus nécessaire de tous, c’est d’adopter
                                                          
    franchement l’ordre politique dans lequel on est placé et de
    n’en point contrarier la marche, d’en supporter les   
                                                          
    inconvénients.                                        
      Ainsi, par exemple, si les formes constitutionnelles
                                                          
    obligent, dans de certains détails, à de certaines longueurs,
    il ne faut point s’impatienter.                       
                                                          
      Si l’on est obligé de ménager les chambres, de leur parler
    avec égard, de se rendre à leurs invitations, il ne faut pas
                                                          
    affecter une hauteur déplacée.                        
      Si l’on dit quelque chose de dur à un ministre à la 
                                                          
    tribune, il ne faut pas jeter tout là et s’imaginer que l’État
    est en danger.                                        
                                                          
      Si dans un discours il est échappé à un pair, à un député,
    des expressions étranges, s’il a énoncé des principes 
                                                          
    inconstitutionnels, il ne faut pas croire qu’il y ait une
    conspiration secrète contre la Charte, que tout va se perdre,
                                                          
                            85                            
                                                          
                                                          
                                                          
    que tout est perdu. Ce sont les inconvénients de la tribune,
                                                          
    ils sont sans remède. Lorsque six à sept cents hommes ont
    le droit de parler, que tout un peuple a celui d’écrire, il faut
    se résigner à entendre et à lire bien des sottises. Se fâcher
                                                          
    contre tout cela seroit d’une pauvre tête ou d’un enfant.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            86                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE      XXXVIII.                    
                                                          
                                                          
               CONTINUATION  DU MÊME SUJET.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Le   ministère, accoutumé à   voir nos  dernières   
    constitutions marcher toujours avec l’impiété et s’appuyer
                                                          
    sur les doctrines les plus funestes, a cru mal à propos qu’on
    en vouloit à la Charte lorsqu’en parlant de cette Charte on a
    aussi parlé de morale et de religion. Comme si la liberté et
                                                          
    la religion étoient incompatibles ! comme si toute idée
    généreuse en politique ne pouvoit pas s’allier avec le
                                                          
    respect que l’on doit aux principes de la justice et de la
    vérité ! Est-ce donc se jeter dans les réactions que de blâmer
    ce qui est blâmable, que de vouloir réparer tout ce qui n’est
                                                          
    pas irréparable ?                                     
      Prenons bien garde à ce qu’on appelle des réactions ;
                                                          
    distinguons-en de deux sortes. Il y a des réactions physiques
    et des réactions morales. Toute réaction physique, c’est-à-
                                                          
    dire toute voie de fait, doit être réprimée : le ministère sur
    ce point ne sera jamais assez sévère. Mais comment    
    pourroit-il prévenir les réactions morales ? Comment  
                                                          
    empêcheroit-il l’opinion de flétrir toute action qui mérite de
    l’être ? Non-seulement il ne le peut pas, mais il ne le doit
    pas ; et les discours qui attaquent les mauvaises doctrines,
                                                          
    rétablissent les droits de la justice, louent la vertu
                                                          
                            87                            
                                                          
                                                          
                                                          
    malheureuse, applaudissent à la fidélité méconnue, sont
                                                          
    aussi utiles à la liberté qu’au rétablissement de la  
    monarchie.                                            
                                                          
      Et à qui prétend-on persuader, d’ailleurs, que les hommes
    de la révolution sont plus favorables à la Charte que les
                                                          
    royalistes ? Ces hommes, qui ont professé les plus fiers
    sentiments de la liberté sous la république, la soumission la
    plus abjecte sous le despotisme, ne trouvent-ils pas dans la
                                                          
    Charte deux choses qui sont antipathiques à leur double
    opinion : un roi, comme républicains ; une constitution
    libre, comme esclaves ?                               
                                                          
      Le ministère croit-il encore la Charte plus en sûreté
                                                          
    quand elle est défendue par les disciples d’une école dont je
    parlerai bientôt ? Cette école professe hautement la doctrine
    que les deux chambres ne doivent être qu’un conseil passif,
                                                          
    qu’il n’y a point de représentation nationale, qu’on peut tout
    faire avec des ordonnances. Les royalistes ont défendu les
    vrais principes de la liberté dans les questions diverses qui
                                                          
    se sont présentées (notamment dans la loi sur les élections),
    tandis que la doctrine de la passive obéissance a été prêchée
                                                          
    par les hommes qui ont bouleversé la France au nom de la
    liberté.                                              
                                                          
      Si des ministres pensent donc que sous l’empire d’une
    constitution où la parole est libre ils n’entendront pas des
                                                          
    opinions de toutes les sortes, s’ils prennent ces opinions
    solitaires pour des indications d’une opinion générale ou
    d’un dessein prémédité, ils n’ont aucune idée de la nature
                                                          
    du  gouvernement représentatif : ils seront conduits à
                                                          
                            88                            
                                                          
                                                          
                                                          
    d’étranges folies en agissant d’après leur humeur et leurs
                                                          
    suppositions. La règle dans ce cas est de peser les résultats
    et les faits. Un homme d’État ne considère que la fin ; il ne
    s’embarrasse pas si la chose qu’il désiroit, et qui étoit
                                                          
    bonne, a été produite par les passions ou par la raison, par le
    calcul ou par le hasard. Si vous sortez des faits en politique,
                                                          
    vous vous perdez sans retour.                         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            89                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXIX.                     
                                                          
                                                          
        QUE LE MINISTÈRE DOIT CONDUIRE OU SUIVRE LA       
                                                          
                        MAJORITÉ.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      Les ministres doivent, en administration, suivre l’opinion
    publique, qui leur est marquée par l’esprit de la chambre
    des députés. Cet esprit peut très-bien n’être pas le leur, ils
                                                          
    pourroient très-bien préférer un système qui seroit plus dans
    leurs goûts, leurs penchants, leurs habitudes ; mais il faut
                                                          
    qu’ils changent l’esprit de la majorité ou qu’ils s’y 
    soumettent. On ne gouverne point hors la majorité.    
                                                          
      Je dirai ailleurs comment on est arrivé à cette hérésie
    politique, que le ministère peut marcher avec la minorité ;
                                                          
    cette hérésie fut inventée en désespoir de cause, pour
    justifier de faux systèmes et des opinions imprudemment
    avancées.                                             
                                                          
      Si l’on dit que les ministres peuvent toujours demeurer en
    place malgré la majorité, parce que cette majorité ne peut
                                                          
    pas physiquement les prendre par le manteau et les mettre
    dehors, cela est vrai. Mais si c’est garder sa place que de
                                                          
    recevoir tous les jours des humiliations, que de s’entendre
    dire les choses les plus désagréables, que de n’être jamais
                                                          
                                                          
                                                          
                            90                            
                                                          
                                                          
                                                          
    sûr qu’une loi passera, tout ce que je sais alors, c’est que le
                                                          
    ministre reste et que le gouvernement s’en va.        
      Point de milieu dans une constitution de la nature de la
                                                          
    nôtre : il faut que le ministère mène la majorité ou qu’il la
    suive. S’il ne peut ou ne veut prendre ni l’un ni l’autre de
                                                          
    ces partis, il faut qu’il chasse la chambre ou qu’il s’en aille :
    mais aujourd’hui c’est à lui de voir s’il se sent le courage
    d’exposer, même éventuellement, sa patrie pour garder sa
                                                          
    place ; c’est à lui de calculer en outre s’il est de force à
    frapper un coup d’État, s’il n’a rien à craindre aux élections
    pour la tranquillité du pays ; s’il a le pouvoir de déterminer
                                                          
    ces élections dans le sens qu’il désire, ou si, n’étant pas sûr
    du triomphe, il ne vaut pas mieux ou se retirer ou revenir
                                                          
    aux opinions de la majorité.                          
      Dans ce dernier cas, se décider promptement est chose
                                                          
    nécessaire ; car il n’est pas clair qu’une majorité trop
    longtemps aigrie et contrariée consentît à marcher avec le
    ministère quand il plairoit à celui-ci de rentrer dans la
                                                          
    majorité.                                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            91                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XL.                     
                                                          
                                                          
       QUE LES MINISTRES DOIVENT TOUJOURS ALLER AUX       
                                                          
                        CHAMBRES.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      Autre hérésie : un ministre, dit-on, n’est pas obligé de
    suivre aux chambres ses projets de loi ; il peut très-bien se
    dispenser d’y venir.                                  
                                                          
      C’est le même principe qui fait dire aussi qu’un ministre
                                                          
    n’est point obligé de donner des éclaircissements que les
    chambres pourroient désirer ; qu’il ne doit compte de rien
    qu’au roi, etc.[1].                                   
                                                          
      Tout cela est insoutenable et contraire à la nature du
                                                          
    gouvernement représentatif. Si un ministre ne daigne pas
    défendre le projet de loi qu’il a apporté, comment ses amis
    le défendroient-ils ? Est-ce avec du dédain et de l’humeur
                                                          
    que l’on traite les affaires ? Pourquoi est-on ministre, si ce
    n’est pour remplir les devoirs d’un ministre ?        
                                                          
      Et qu’ont donc les ministres de plus important à faire que
    de paroître aux chambres et d’y discuter les lois ? Quoi ! ils
                                                          
    trouveront plus utile de traiter dans leur cabinet quelques
    détails d’administration que de veiller aux grandes mesures
    qui doivent mettre en mouvement tout un peuple !      
                                                          
                                                          
                                                          
                            92                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Si les chambres, à leur tour, alloient suivre la même
                                                          
    méthode et ne vouloir pas s’occuper des projets de loi qu’on
    leur auroit apportés, que deviendroit le gouvernement ?
                                                          
      Suivez la dictée du bon sens et les routes battues, revenez
    à la majorité, vous n’aurez plus de répugnance à vous 
                                                          
    rendre à des assemblées où vous serez toujours sûrs de
    triompher, où vous n’aurez à recueillir que des choses
    agréables.                                            
                                                          
      Les faux systèmes gâtent et perdent tout.           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Voyez le chapitre XV.                         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            93                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
             DEUXIÈME           PARTIE                    
                                            .             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE      PREMIER.                    
                                                          
                                                          
     QUE DEPUIS LA RESTAURATION UNE MÊME ERREUR A ÉTÉ     
                                                          
              SUIVIE PAR LES TROIS MINISTÈRES.            
                                                          
                                                          
                                                          
      Mais   qu’entends-je par de   faux  systèmes  en    
    administration ? J’entends tout ce qui est contraire au
                                                          
    principe des institutions établies, tout ce qui fait qu’une
    chose doit inévitablement se détruire.                
                                                          
      Eh bien, depuis la restauration, une grande et fatale erreur
    a été constamment suivie : les ministères qui se sont 
                                                          
    succédé ont marché sur les mêmes traces, avec les seules
    différences que les caractères particuliers des ministres
                                                          
    apportent dans les affaires publiques, et avec les lenteurs
    plus ou  moins  grandes produites par la  résistance  
    courageuse de la minorité dans les ministères.        
                                                          
      Avant de passer à l’examen de ces systèmes, il est  
    nécessaire de dire quelque chose de la composition et de
                                                          
    l’esprit des trois ministères par qui ces systèmes ont été si
    malheureusement établis.                              
                                                          
                                                          
                            94                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            95                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      II.                    
                                                          
                                                          
             DU PREMIER MINISTÈRE. SON ESPRIT.            
                                                          
                                                          
                                                          
      Lorsqu’en 1814 le ministre des affaires étrangères fut
    parti pour Vienne, il laissa derrière lui une administration
                                                          
    polie, spirituelle, mais incapable de travail, portant dans les
    affaires, pour lesquelles elle n’était point faite, cette humeur
    que nous ressentons lorsque notre secret se découvre et que
                                                          
    notre réputation nous échappe.                        
      Quand on en est venu à ce point, on est bien près de se
                                                          
    précipiter dans les faux systèmes. Effrayé de l’habileté que
    demande  la direction d’un gouvernement représentatif,
                                                          
    incapable de concevoir une vraie liberté, aigri contre une
    sorte d’opposition que les principes constitutionnels font
    naître à chaque pas, manquant de force ou d’adresse pour
                                                          
    conduire les choses et se sentant entraîné par elles, on finit
    par ne vouloir plus les gouverner. Alors on s’en prend à tout
                                                          
    ce qui n’est pas soi, à la nature des institutions, aux corps,
    aux individus, du mécompte qu’on éprouve, et, croyant 
    faire une excellente critique de ce que l’on a, lorsqu’on ne
                                                          
    fait que montrer sa foiblesse, on laisse périr la France au
    nom de la Charte.                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            96                            
                                                          
                                                          
                                                          
      C’est ce qui arriva au premier ministère. Il ne demanda
                                                          
    aucune loi répressive, hors la mauvaise loi contre la liberté
    de la presse ; il ne songea à se garantir d’aucun danger, et
    lorsqu’on lui disoit de prendre telle ou telle mesure, il
                                                          
    répondoit : La Charte s’y oppose. Le ministère se divisa et
    s’affoiblit encore par cette division.                
                                                          
      On vit éclore dans la majorité du ministère cette opinion
    développée depuis dans l’école, que les chambres ne sont
                                                          
    qu’un conseil assemblé par le roi, qu’il n’y a point de
    gouvernement représentatif, que toutes ces comparaisons de
    la France et de l’Angleterre sont ridicules, qu’on peut très-
                                                          
    bien se passer de lois et gouverner avec des ordonnances.
                                                          
      Les  buonapartistes s’arrangèrent parfaitement de ce
    commentaire de la Charte : il étoit au moins impolitique,
    par conséquent il pouvoit amener une catastrophe, et ils ne
                                                          
    demandoient pas mieux. Si cette application des principes
    constitutionnels ne produisoit pas une crise, elle conduisoit
    au despotisme, et, malgré leur premier amour pour la  
                                                          
    liberté, le despotisme est fort du goût de nos fiers  
    républicains. Ainsi tout étoit à merveille.           
                                                          
      Quand on a assez de lumières pour s’apercevoir qu’on se
    trompe et trop de vanité pour en convenir, au lieu de 
                                                          
    retourner en arrière, on s’enfonce dans ses propres erreurs.
    C’est la marche et la consolation de l’orgueil. L’esprit du
                                                          
    ministère s’exaspéra. Lorsqu’on alloit se plaindre d’un
    mauvais choix ou proposer un royaliste, on répondoit :
    « Nous irions chercher partout un buonapartiste habile pour
                                                          
    le placer, s’il vouloit l’être. » Les buonapartistes n’ont pas
                                                          
                            97                            
                                                          
                                                          
                                                          
    manqué, et Buonaparte est revenu. Peu à peu il fut reconnu
                                                          
    qu’aucun homme  n’avoit de talent s’il n’avoit servi la
    révolution ; et cette doctrine, transmise soigneusement de
    ministère en ministère, est devenue aujourd’hui un article
                                                          
    de foi.                                               
                                                          
      Et pourtant la majorité du ministère qui fonda cette
    doctrine comptoit parmi  ses  membres   d’excellents  
    royalistes connus par leurs généreux efforts contre la
                                                          
    révolution, des hommes d’une conduite pure, d’un caractère
    désintéressé, et qui n’avoient fléchi le genou devant aucune
    idole. Ainsi la sentence qu’ils avoient portée retomboit sur
                                                          
    eux ; car, s’étant tenus noblement à l’écart dans les temps
    de bassesse, ils se déclaroient par leur propre système
                                                          
    incapables d’être ministres : il est vrai que leur exemple a
    justifié leur doctrine.                               
                                                          
      Au reste, rien n’est plus commun que de voir la vanité
    blessée embrasser, contre son propre intérêt, les plus
    étranges opinions. Quiconque aujourd’hui, par exemple, fait
                                                          
    une faute passe aussitôt dans le système révolutionnaire.
    Les amours-propres humiliés se donnent rendez-vous sous
                                                          
    ce grand abri de tous les crimes et de toutes les folies : là se
    rencontrent la plupart des hommes qui se sont mêlés plus ou
    moins des affaires de France depuis 1789 jusqu’à 1816.
                                                          
    Différents, sans doute, par une foule de rapports, ils se
    touchent du moins dans ce point : mécontents d’eux-mêmes
                                                          
    et des autres, ils mettent en commun les remords de la
    médiocrité et ceux du crime.                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            98                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      III.                    
                                                          
                                                          
                ACTES DU PREMIER MINISTÈRE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce ministère étoit pourtant trop spirituel pour prétendre
    marcher sans la majorité : il l’eut, et n’en profita pas. Une
                                                          
    seule loi importante, la loi sur la liberté de la presse, fut
    proposée. On ne donna que des motifs puérils pour engager
    les chambres à la supprimer ; il ne fut question que de
                                                          
    l’honneur des femmes, des insultes au pouvoir (c’est-à-dire
    aux  ministres) ;  mais  des  raisons générales et    
                                                          
    constitutionnelles, point. Étoient-ce, en effet, des raisons
    dignes seulement d’être examinées pour ceux qui ne voient
    dans les deux chambres qu’un conseil passif sans action et
                                                          
    sans droit ? Au reste, la loi ne réprimoit rien, et donnoit au
    gouvernement l’apparence de l’arbitraire, en laissant tout
    empire à la licence.                                  
                                                          
      Quant  aux  ordonnances, il  n’y en   eut qu’une    
                                                          
    remarquable, et, au lieu de régler l’éducation, elle la
    bouleversa.                                           
                                                          
      Les  chambres eurent alors l’avantage des bonnes    
    propositions opposées aux mauvais projets de loi. La seule
    vue vraiment grande et politique autant qu’elle est juste et
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            99                            
                                                          
                                                          
                                                          
    généreuse, présentée dans la session de 1814, appartient à
                                                          
    un maréchal de France.                                
      Le premier ministère fut emporté par la tempête qu’il
                                                          
    avoit laissée se former, et cette tempête fut sur le point
    d’emporter la France.                                 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           100                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      IV.                     
                                                          
                                                          
            DU SECOND MINISTÈRE. SA FORMATION.            
                                                          
                                                          
                                                          
      Le principal ministre du premier ministère fut porté d’un
    commun  accord à la tête du second. La plus belle carrière
                                                          
    s’ouvroit devant lui ; il pouvoit achever son ouvrage et
    consolider le trône qu’il avoit puissamment contribué à
    relever. Il lui suffisoit de bien sentir sa position, de renoncer
                                                          
    franchement à  la révolution et aux révolutionnaires, 
    d’embrasser avec franchise la monarchie constitutionnelle,
                                                          
    mais en l’assoyant sur les bases de la religion, de la morale
    et de la justice ; en lui donnant pour guides des hommes
    irréprochables, nécessairement fixes dans les intérêts de la
                                                          
    couronne.                                             
      Le nom  de ce ministre, ses talents, son expérience des
                                                          
    affaires, son crédit en Europe, tout l’appeloit à remplir ce
    rôle aussi brillant pour lui qu’utile à la France. Il auroit joui
                                                          
    dans  la postérité du double éclat de ces  hommes     
    extraordinaires qui perdent et qui sauvent les empires. À
    force de gloire, il eût forcé ses ennemis au silence. 
                                                          
      Naturellement enclin à embrasser ce parti, et par l’empire
    de sa haute naissance et par la rare perspicacité de son
                                                          
    jugement, il en fut détourné par une de ces fatalités qui
                                                          
                                                          
                           101                            
                                                          
                                                          
                                                          
    changent toute une destinée. Trop longtemps absent de la
                                                          
    France, il n’en connoissoit pas bien le véritable esprit : il
    interrogea des hommes qui le trompèrent ; car il est peut-
    être encore plus habile à juger les choses que les hommes.
                                                          
    Le ministre rentra donc, comme malgré lui, dans des   
    systèmes dont il sentoit la nécessité de sortir.      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           102                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      V.                     
                                                          
                                                          
                    SUITE DU PRÉCÉDENT.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      Ces systèmes se fortifièrent encore quand un homme  
    resté à Paris fut, par une autre fatalité, jeté dans le
                                                          
    ministère.                                            
      Ce personnage fameux, qui n’avoit pris d’abord aucun
                                                          
    parti, mais qui dans toutes les chances vouloit se ménager
    des ressources, faisoit porter des paroles à Gand, comme il
    en faisoit probablement porter ailleurs. Une coalition
                                                          
    puissante se formoit pour lui à mesure que nous avancions
    en France. Il ne fut plus possible d’y résister en approchant
                                                          
    de Paris. Tout s’en mêla, la religion comme l’impiété, la
    vertu comme le vice, le royaliste comme le révolutionnaire,
    l’étranger comme le François. Je n’ai jamais vu un vertige
                                                          
    plus étrange. On crioit de toutes parts que sans le ministre
    proposé il n’y avoit ni sûreté pour le roi ni salut pour la
                                                          
    France ; que lui seul avoit empêché une grande bataille, que
    lui seul avoit déjà sauvé Paris, que lui seul pouvoit achever
    son ouvrage.                                          
                                                          
      Qu’on me  permette une vanité : je ne parlerois pas de
    l’opinion que je manifestai alors, si elle avoit été ignorée du
                                                          
    public. Je soutins donc que dans aucun cas il ne falloit
                                                          
                                                          
                           103                            
                                                          
                                                          
                                                          
    admettre un tel ministre ; que si jamais on lui livroit la
                                                          
    conduite des affaires, il perdroit la France, ou ne resteroit
    pas trois mois en place. Ma prédiction s’est accomplie.
                                                          
      Outre les raisons morales qui me faisoient penser ainsi,
    deux raisons me sembloient sans réplique.             
                                                          
      En politique, comme en toute chose, la première loi est
    de vouloir le possible : or, dans la nomination proposée il y
                                                          
    avoit deux impossibilités.                            
      La première naissoit de la position particulière où se
                                                          
    trouveroit le ministre par rapport à son maître ;     
      La seconde venoit de cet empêchement constitutionnel
                                                          
    qui fait le jugement du e chapitre de la première partie
                       XXXIX                              
    de cet ouvrage.                                       
      Si l’on croyoit qu’un homme de cette nature étoit utile, il
    falloit le laisser derrière le rideau, le combler de biens,
                                                          
    élever sa famille en proportion des services qu’il pouvoit
    avoir rendus, prendre en secret ses conseils, consulter son
                                                          
    expérience. Mais on auroit dû éviter de faire violence à la
    couronne pour le porter ostensiblement au ministère. Au
    reste, il fut presque impossible aux meilleurs esprits
                                                          
    d’échapper à la force des choses et à l’illusion du moment.
                                                          
      Je me rappellerai toute ma vie la douleur que j’éprouvai à
    Saint-Denis. Il étoit à peu près neuf heures du soir : j’étois
    resté dans une des chambres qui précédoient celle du roi.
                                                          
    Tout à coup la porte s’ouvre : je vois entrer le président du
    conseil, s’appuyant sur le bras du nouveau ministre… Ô
    Louis le Désiré ! ô mon malheureux maître ! vous avez 
                                                          
                                                          
                           104                            
                                                          
                                                          
                                                          
    prouvé qu’il n’y a point de sacrifices que votre peuple ne
                                                          
    puisse attendre de votre cœur paternel !              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           105                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      VI.                     
                                                          
                                                          
           PREMIER  PROJET DU SECOND MINISTÈRE.           
                                                          
                                                          
                                                          
      Le conseil installé, il falloit qu’il adoptât une marche ; le
    nouveau ministre admis voulut lui faire prendre la seule
                                                          
    possible dans  ses  intérêts particuliers. Il sentoit 
    l’incompatibilité de son existence ministérielle avec le jeu
    de la monarchie représentative. Il comprit très-bien que si la
                                                          
    force armée illégitime et la force politique pareillement
    illégitime n’étoient pas conservées, sa chute étoit inévitable.
                                                          
    Il savoit qu’on ne lutte pas contre la force des choses ; et
    comme  il ne pouvoit s’amalgamer avec les éléments d’un
    gouvernement  légal, il voulut rendre ces  éléments   
                                                          
    homogènes à sa propre nature.                         
      Son plan fut sur le point de réussir : il créa une terreur
                                                          
    factice avant que la cour entrât dans Paris. Supposant des
    dangers imaginaires, il prétendoit forcer la couronne à
                                                          
    reconnoître les deux chambres de Buonaparte, et à accepter
    la déclaration des droits qu’on s’étoit hâté de finir.
    Louis XVIII eût été roi par les constitutions de l’empire ; le
                                                          
    peuple lui auroit fait la grâce de le choisir pour chef ; il eût
    daté les actes de son gouvernement de l’an er de son règne ;
                                        I                 
    les gardes du corps et les compagnies rouges eussent été
    licenciés, l’armée de la Loire conservée, et la cocarde
                                                          
                           106                            
                                                          
                                                          
                                                          
    blanche, arrachée à quelques soldats fidèles arrivés de l’exil
                                                          
    avec le roi, eût été remplacée par la cocarde tricolore des
    rebelles, encore armés contre le souverain légitime.  
                                                          
      Alors la révolution eût été en effet consommée ; la 
    famille royale fût restée là quelque temps, jusqu’au jour où
                                                          
    le peuple souverain et les ministres, plus souverains encore,
    eussent jugé bon de changer et le monarque et la monarchie.
    À cette époque la faction révolutionnaire murmuroit même
                                                          
    quelques mots de la nécessité d’exiler les princes ; le projet
    étoit d’isoler le roi de sa famille.                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           107                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      VII.                    
                                                          
                                                          
        SUITE DU PREMIER PLAN DU SECOND MINISTÈRE.        
                                                          
                                                          
                                                          
      Cependant on continuoit d’être la dupe de tout ce qu’il
    plaisoit au parti de débiter. Les plus chauds royalistes
                                                          
    accouroient pour nous dire, de la meilleure foi du monde
    que, si le roi entroit dans Paris avec sa maison militaire,
    cette maison seroit massacrée ; que si l’on ne prenoit pas la
                                                          
    cocarde tricolore, il y auroit une insurrection générale. En
    vain la garde nationale passoit par-dessus les murs de Paris
                                                          
    pour venir protester de son dévouement : on assuroit que
    cette garde étoit mal disposée. La faction avoit fermé les
    barrières pour empêcher le peuple de voler au-devant de son
                                                          
    souverain : il y avoit conjuration autant contre ce pauvre
    peuple que contre le roi. L’aveuglement étoit miraculeux ;
    car alors l’armée françoise, qui auroit pu faire le seul
                                                          
    danger, se retiroit sur la Loire ; cent cinquante mille soldats
    étrangers occupoient les postes, les avenues et les barrières
                                                          
    de Paris, où ils alloient entrer dans vingt-quatre heures par
    capitulation, et l’on prétendoit toujours que le roi, avec ses
    gardes et ses alliés, n’étoit pas assez fort pour pénétrer dans
                                                          
    une ville où il ne restoit pas un soldat, où il n’y avoit plus
    que des bourgeois fidèles, très-capables à eux seuls de
                                                          
                                                          
                                                          
                           108                            
                                                          
                                                          
                                                          
    contenir une poignée de fédérés, si ceux-ci s’étoient avisés
                                                          
    de vouloir faire un mouvement.                        
      Il se passa cependant quelque chose de bien propre à
                                                          
    dessiller les yeux : le gouvernement provisoire fut dissous,
    mais il le fut par une espèce d’acte[1] d’accusation contre la
                                                          
    couronne ; c’étoit la pierre d’attente sur laquelle on espéroit
    bâtir la révolution à l’avenir. Quelques personnes furent un
    peu étonnées ; mais le ministre ayant assuré qu’il n’avoit
                                                          
    pas eu  d’autre moyen de  dissoudre le gouvernement   
    provisoire, on le crut. Or, remarquez que le ministre lui seul
                                                          
    avoit toute la puissance dans ce gouvernement, et que s’il
    avoit voulu laisser faire, ces directeurs, si difficiles à
    chasser avec cent cinquante mille alliés et toute la maison
                                                          
    du roi, auroient été jetés dans la Seine par cinquante
    hommes  de la garde nationale.                        
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ J’ai acheté dans les rues de Paris cet acte imprimé pour le peuple, sur
        papier à l’aigle, avec deux ou trois phrases qui ne sont pas dans le
        Moniteur, et où il est dit que les honnêtes gens, forcés de s’éloigner,
        doivent garder leurs bonnes intentions pour de plus heureux jours.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           109                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      VIII.                    
                                                          
                                                          
         RENVERSEMENT  DU PREMIER PLAN DU SECOND          
                        MINISTÈRE.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Toute cette comédie finit par je ne sais quel hasard : le
                                                          
    nouveau  Directoire, les pairs et les représentants de
    Buonaparte furent chassés : la maison du roi ne fut point
                                                          
    dissoute ; on ne prit point la cocarde tricolore, grâce aux
    nobles sentiments du noble héritier de Henri IV, qui déclara
    qu’il aimeroit mieux retourner à Hartwel ; le drapeau blanc
                                                          
    flotta sur les Tuileries ; on entra paisiblement dans Paris, et,
    au grand ébahissement des dupes, jamais le roi ne fut mieux
    reçu, jamais les gardes du corps ne furent mieux accueillis.
                                                          
    La prétendue résistance que l’on devoit rencontrer ne se
    montra nulle part, et les obstacles, qui n’avoient jamais
                                                          
    existé, s’évanouirent.                                
      C’étoit une chose curieuse à observer que l’air stupéfait
                                                          
    et un peu honteux qui régna sur les visages pendant quelque
    temps dans les sociétés de Paris. Chacun vouloit encore,
    pour se justifier, soutenir que le choix du nouveau ministre
                                                          
    étoit un choix indispensable ; mais à mesure que l’opinion
    de la province et de l’Europe se faisoit connoître (et la
                                                          
    province et l’Europe n’eurent pas un moment d’illusion), à
    mesure que la terreur cessoit à Paris, on revenoit au bon
                                                          
                           110                            
                                                          
                                                          
                                                          
    sens : on ne tarda pas à découvrir l’impossibilité absolue de
                                                          
    garder en entier ce ministère, qu’on avoit demandé à la
    couronne avec une sorte de fureur. N’accusons personne : il
    étoit tout simple que ceux qui s’étoient crus protégés
                                                          
    pendant les Cent Jours (et qui auroient été cruellement
    détrompés si la bataille de Waterloo eût été perdue par les
                                                          
    alliés), il étoit tout simple, dis-je, que ceux-là fussent sous
    l’illusion de la reconnoissance. Mais puisqu’ils ont été si
    promptement forcés de reconnoître leur erreur, cela leur
                                                          
    devroit donner moins d’assurance dans leurs nouvelles 
    assertions. Quand ils excusent aujourd’hui toutes les fautes
    que l’on peut faire, quand ils soutiennent avec la même
                                                          
    conviction que sans tel ou tel ministre nous serions  
    inévitablement perdus,  qu’ils se   rappellent leur   
                                                          
    enthousiasme pour un autre personnage, le ton tranchant
    avec lequel ils affirmoient que rien ne pouvoit aller sans lui,
    leurs grands raisonnements, leur colère contre les profanes
                                                          
    qui n’admiroient pas, qui osoient douter de l’infaillibilité du
    ministre : alors ils apprendront à se méfier de leur propre
                                                          
    jugement et seront plus réservés dans la distribution de leurs
    anathèmes.                                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           111                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      IX.                     
                                                          
                                                          
               DIVISION DU SECOND MINISTÈRE.              
                                                          
                                                          
                                                          
      Le plan général ayant avorté, le ministre qui l’avoit
    conçu, s’il eût été sage, eût donné sa démission, car d’un
                                                          
    côté les deux impossibilités de sa position naturelle 
    l’empêchoient, comme je l’ai dit, d’entrer dans le système
    du gouvernement légitime, et de l’autre il ne pouvoit plus
                                                          
    suivre le système révolutionnaire, puisque celui-ci venoit de
    manquer par la base. Si cette retraite avoit eu lieu, le
                                                          
    ministère amélioré aurait pu se soutenir ; il ne se serait pas
    trouvé engagé dans la fausse position qui devint la cause de
    ses fausses démarches et précipita sa chute.          
                                                          
      Le président du conseil, dégagé du tourbillon qui l’avoit
    d’abord entraîné, revenoit à des idées plus justes, et désiroit
                                                          
    administrer dans le sens royaliste et constitutionnel. À cette
    fin, il falloit une chambre des députés, et cette chambre fut
                                                          
    convoquée. Les  électeurs adjoints, les présidents des
    collèges électoraux furent généralement choisis parmi les
    hommes  attachés à la royauté. Mais précisément ce qu’il y
                                                          
    avoit de bon  dans ces  mesures tendoit à dissoudre   
    l’administration, puisque par là se trouvoit menacé le
    ministre attaché à la révolution : ce ministre, en s’efforçant
                                                          
                                                          
                                                          
                           112                            
                                                          
                                                          
                                                          
    même  d’entrer dans la chambre des députés, montroit de
                                                          
    son côté une ignorance complète de sa position.       
      Comment  un homme  étoit-il devenu si aveugle sur son
                                                          
    intérêt politique après avoir été d’abord si clairvoyant ?
    C’est qu’ayant été arrêté dans son premier plan, il ne
                                                          
    pouvoit plus empêcher la constitution de marcher, ni l’arbre
    de produire son fruit ; c’est qu’il se fit peut-être illusion ;
    qu’il pensa que la chambre des députés entreroit dans le
                                                          
    système révolutionnaire. Et d’ailleurs, vain et mobile, ce
    ministre, dont le nom   rappellera éternellement nos  
    malheurs, se croit seul capable de maîtriser les tempêtes,
                                                          
    parce qu’il a l’expérience des naufrages, et sa légèreté
    semble être en raison inverse de la gravité des affaires qu’il
                                                          
    a traitées.                                           
      Lorsque  Cromwell  signa la sentence de mort  de    
                                                          
    Charles Ier il barbouilla d’encre le visage de Marten, autre
    régicide auquel il passoit la plume. C’est une prétention des
                                                          
    grands criminels de supporter gaiement les douleurs de la
    conscience.                                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           113                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      X.                     
                                                          
                                                          
          ACTES DU SECOND MINISTÈRE, ET SA CHUTE.         
                                                          
                                                          
                                                          
      Les  actes émanés  d’un ministère aussi divisé ne   
    pouvoient être que contradictoires : quelques-uns sont
                                                          
    excellents, quelques autres sont déplorables, et laisseront
    dans nos institutions les traces les plus désastreuses. La
    justice oblige de reconnoître que si les ministres actuels se
                                                          
    sont trouvés enveloppés dans des difficultés inextricables,
    la plupart de ces difficultés sont nées des ordonnances
                                                          
    rendues sous leurs prédécesseurs.                     
      Un  seul exemple suffira pour montrer à quel point le
                                                          
    second ministère se trompa dans les choses les plus   
    importantes. Au moment où il saisit les rênes de l’État, il
    eût dû purger le sol de la France, traduire devant les
                                                          
    tribunaux les grands criminels, comprendre dans une autre
    catégorie ceux qui devoient s’éloigner, et publier une
                                                          
    amnistie pleine et entière pour le reste : ainsi les coupables
    eussent été punis, les foibles rassurés. Au lieu de prendre
    une mesure si clairement indiquée, on laissa planer des
                                                          
    craintes sur la tête de tous les François. Appelées,  
    longtemps après le délit, à prendre connoissance de ce délit,
    les chambres ont été forcées d’agiter des questions qui
                                                          
    remuent trop de passions et réveillent trop de souvenirs. Les
                                                          
                           114                            
                                                          
                                                          
                                                          
    jugements partiels et sans termes se sont prolongés jusqu’au
                                                          
    moment  où j’écris ; et comme tel prévenu a été absous, et
    tel autre condamné en apparence pour le même crime, il en
    est résulté que l’indulgence et la rigueur ont eu l’air de
                                                          
    s’accuser mutuellement d’injustice.                   
                                                          
      L’humeur   augmentoit  :  les  ministres  désunis   
    commençoient à chercher des appuis dans les opinions  
    opposées que chaque parti du ministère auroit voulu voir
                                                          
    triompher. L’affaire du Muséum accrut le mécontentement
    public. La divulgation de deux fameux rapports déroula tout
    ce plan révolutionnaire que j’ai expliqué, et qu’on essaya do
                                                          
    faire adopter avant l’entrée du roi à Paris. Mais ces rapports
    ne pouvoient plus rien changer à l’état des choses ; le temps
                                                          
    des craintes chimériques étoit passé : les rapports n’étoient
    plus que l’expression du désespoir d’une cause perdue et
    d’une ambition trompée. Du reste, médiocres en tout, ils
                                                          
    étoient erronés dans les faits, vagues dans les vues et
    décousus dans les moyens.                             
                                                          
      Tant  de contradictions, de tâtonnements, de faux   
    systèmes, hâtèrent la catastrophe que tout le monde   
                                                          
    prévoyoit. La session alloit s’ouvrir : l’ombre des chambres
    suffît pour faire disparoître un ministère trop exposé à la
    franchise de la tribune. Quand les ministres furent tombés,
                                                          
    on en trouva d’autres, bien qu’on eût assuré qu’il n’y en
    avoit plus.                                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           115                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XI.                     
                                                          
                                                          
     DU TROISIÈME MINISTÈRE. SES ACTES. PROJETS DE LOI.   
                                                          
                                                          
                                                          
      Les nouveaux ministres entrèrent en pouvoir au moment
    même  de l’ouverture de la session. Les projets de loi qu’ils
                                                          
    présentèrent à la chambre des députés étoient urgents et
    nécessaires : ils furent tous adoptés, quoique avec des
    améliorations considérables.                          
                                                          
      Ainsi, cette chambre dont le ministère ne tarda pas à faire
    de si grandes plaintes n’a jamais commis une faute ni contre
                                                          
    le roi, qu’elle aime avec idolâtrie, ni contre le peuple, dont
    elle devoit défendre les droits. Par les lois sur la suspension
                                                          
    de la liberté individuelle, sur les cris séditieux, sur les cours
    prévôtales, sur l’amnistie, elle s’est empressée d’armer la
    couronne de tous les pouvoirs ; en amendant le projet de loi
                                                          
    d’élections et en faisant, contre ses propres intérêts comme
    chambre, un meilleur budget, elle a maintenu les intérêts du
                                                          
    peuple.                                               
      Si le ministère avoit consenti, pour son repos comme
                                                          
    pour celui de la France, à suivre le principe constitutionnel,
    à marcher avec la majorité, jamais travaux politiques plus
    importants et plus brillants à la fois n’auroient consolé un
                                                          
    peuple après tant de folies et d’erreurs.             
                                                          
                                                          
                           116                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les projets de loi des ministres furent de grands actes
                                                          
    d’administration : mieux dirigés, ils auroient passé sans
    difficulté.                                           
                                                          
      Les propositions des chambres[1] furent de leur côté
    matière à grandes lois ; accueillies par le ministère, elles se
                                                          
    fussent perfectionnées.                               
      De faux systèmes dérangèrent tout, et ce qui devoit être
                                                          
    un point d’union devint un champ de bataille.         
      Entrons donc dans l’examen de ces systèmes qui ont déjà
                                                          
    perdu la France au 20 mars, qui nous font et nous feront
    encore tant de mal.                                   
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ J’étois entré dans de longs détails relatifs aux propositions des
        chambres et aux projets des ministres, mais je les ai supprimés depuis la
        publication de l’Histoire de la Session de 1815, par M. FIÉVÉE. Cet
        important sujet est supérieurement traité dans ia troisième partie de son
        ouvrage. Je ne pourrois rien y ajouter.           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           117                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XII.                    
                                                          
                                                          
         QUELS HOMMES  ONT EMBRASSÉ  LES SYSTÈMES         
                  QUE L’ON VA COMBATTRE,                  
                                                          
             ET S’IL IMPORTE DE LES DISTINGUER.           
                                                          
                                                          
                                                          
      Il y a des administrateurs qui ont embrassé les systèmes
    en vigueur depuis la restauration, voyant très-bien le but
                                                          
    caché, désirant très-vivement la conséquence de ces   
    systèmes.                                             
                                                          
      Il y a des hommes d’État qui y sont tombés, faute de
    lumières et de jugement ; d’autres s’y sont précipités en
                                                          
    haine de tels ou tels hommes ; d’autres y tiennent par
    orgueil, passion, caractère, entêtement, humeur.      
                                                          
      Il est clair que ces systèmes ont leurs dupes et leurs
    fripons, comme toute opinion dans ce monde ; mais puisque
    dupes et fripons nous conduisent également à l’abîme, peu
                                                          
    nous importe les motifs divers qui les ont déterminés à
    suivre le même chemin.                                
                                                          
      Fairfax  s’étoit laissé entraîner par la  faction   
    parlementaire ; il s’aperçut trop tard qu’il avoit été trompé.
                                                          
    Il voulut trop tard arracher le roi à ses bourreaux. Le jour de
    l’exécution de Charles Ier il se mit en prière avec Harrison
                                                          
    pour demander des conseils à Dieu. Harrison savoit que le
                                                          
                           118                            
                                                          
                                                          
                                                          
    coup alloit être porté ; il prolongeoit exprès la fatale
                                                          
    oraison, afin d’ôter au général le temps de sauver le 
    monarque. On apporte la nouvelle : « Le ciel l’a voulu ! »
    s’écrie Harrison en se levant. Fairfax fut consterné, mais le
                                                          
    roi étoit mort.                                       
                                                          
      Sans donc nous occuper des hommes, ne parlons que des
    systèmes. Si je parviens à en prouver la fausseté, à montrer
    l’écueil aux pilotes chargés de nous conduire, je croirai
                                                          
    avoir rendu un grand service à la France, convaincu, comme
    je le suis, que si l’on continue à suivre la route où nous
    sommes  engagés, on mènera la monarchie légitime au   
                                                          
    naufrage.                                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           119                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XIII.                    
                                                          
                                                          
      SYSTÈME CAPITAL, FONDEMENT  DE TOUS LES AUTRES      
           SYSTÈMES SUIVIS PAR L’ADMINISTRATION.          
                                                          
                                                          
                                                          
      Le grand système d’après lequel on administre depuis la
                                                          
    restauration, le système qui est la base de tous les autres,
    celui d’où sont nées ces hérésies : Il n’y a point de 
                                                          
    royalistes en France ; la chambre des députés n’est point
    dans le sens de l’opinion générale ; il ne faut point suivre la
    majorité de cette chambre ; il ne faut point d’épurations ;
                                                          
    les royalistes sont incapables, etc., etc. ; ce système, qu’on
    ne peut soutenir qu’en niant l’évidence des faits, qu’en
    calomniant les choses et les hommes, qu’en renonçant aux
                                                          
    lumières du bon sens, qu’en abandonnant un chemin droit et
    sûr, pour prendre une  voie tortueuse et remplie de   
                                                          
    précipices, ce système, enfin, est celui-ci :         
                                               IL FAUT    
    GOUVERNER  LA  FRANCE  DANS  LE  SENS DES  INTÉRÊTS   
                   .                                      
    RÉVOLUTIONNAIRES                                      
      Cette phrase, bien digne des révolutionnaires par sa
    barbarie, renferme l’instruction entière d’un ministre. Tout
    homme  qui ne la comprend pas est déclaré incapable de
    s’élever à la hauteur de l’administration. Il ne vaut pas la
                                                          
    peine qu’on daigne lui expliquer les secrets des têtes fortes,
    des esprits positifs et des génies spéciaux[1].       
                                                          
                           120                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Jargon d’une petite coterie politique bien connue à Paris. Cette note est
        pour la province et pour l’étranger.              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           121                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XIV.                     
                                                          
                                                          
     QU’AVEC CE SYSTÈME ON EXPLIQUE TOUTE  LA MARCHE      
                                                          
                   DE L’ADMINISTRATION.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      Servez-vous de ce système comme  d’un fil, et vous  
    pénétrerez dans tous les replis de l’administration ; vous
    découvrirez la raison de ce qui vous a paru le plus   
                                                          
    inconcevable ; vous trouverez la cause efficiente des 
    déterminations ministérielles : je le prouve.         
                                                          
      Il n’y a que  deux espèces d’hommes  qui peuvent    
    gouverner dans le sens des intérêts révolutionnaires : ceux
                                                          
    qui sont eux-mêmes engagés fortement dans ces intérêts ;
    ceux qui sans les partager sont néanmoins convaincus que
                                                          
    la majorité de la France est révolutionnaire.         
      Que les premiers administrent au profit de la révolution,
                                                          
    cela est tout naturel ; que les seconds, par d’autres motifs,
    s’attachent au même système, c’est tout naturel encore ; car
    étant faussement persuadés, mais enfin étant persuadés, que
                                                          
    toute résistance à l’ordre de choses révolutionnaire est
    inutile, que cette résistance amèneroit des crises et des
                                                          
    bouleversements, ils doivent gouverner selon l’opinion
    qu’ils croient dominante et insurmontable.            
                                                          
                                                          
                                                          
                           122                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Cela posé, il faut favoriser de toutes parts les hommes et
                                                          
    les choses de la révolution, parce qu’on les regarde comme
    seuls puissants, seuls à craindre, tandis que, par une
    conséquence contraire, on doit écarter les hommes et les
                                                          
    choses qui ne tiennent pas à cette révolution, parce qu’ils ne
    sont ni puissants ni à craindre.                      
                                                          
      Or, n’est-ce pas ce qu’on a toujours fait depuis la 
    restauration ? Partez donc du  système des  intérêts  
                                                          
    révolutionnaires, et toute l’administration est expliquée.
      Cette administration a-t-elle sauvé, a-t-elle perdu, perdra-
                                                          
    t-elle la France ? voilà la question.                 
                                                          
      Si elle sauve la France, le système est vrai : il faut le
    suivre.                                               
                                                          
      Si elle a déjà perdu, si elle doit perdre encore la France,
    le système est faux : qu’on se hâte de l’abandonner.  
                                                          
      Et  moi  je soutiens que le  système des  intérêts  
    révolutionnaires nous a précipités et nous précipitera encore
                                                          
    dans un abîme d’où nous ne sortirons plus.            
      Je dis qu’il est inconcevable que des ministres attachés à
                                                          
    la couronne retombent dans les fautes qui ont produit la
    leçon du 20 mars.                                     
                                                          
      Je dis que je ne  saurois comprendre comment ces    
    ministres sacrifient la France pour gagner des gens qu’on ne
                                                          
    gagnera jamais ; comment ils en sont encore à ce pitoyable
    système de fusion et d’amalgame que Buonaparte lui-même
    n’a pu exécuter avec un bras de fer et six cent mille 
                                                          
                                                          
                                                          
                           123                            
                                                          
                                                          
                                                          
    hommes  ; comment ils croient avoir trouvé un moyen de
                                                          
    salut quand ils n’emploient qu’un moyen de destruction.
      Je ferai toucher au doigt et à l’œil les conséquences
                                                          
    terribles du système des intérêts révolutionnaires pris pour
    base de l’administration ; mais il faut d’abord l’attaquer
                                                          
    dans son principe, ainsi que les autres systèmes dérivés de
    ce système capital.                                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           124                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XV.                     
                                                          
                                                          
      ERREURS DE CEUX QUI SOUTIENNENT LE SYSTÈME DES      
                INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES.                
                                                          
                                                          
                                                          
      Voici l’erreur de ceux qui veulent gouverner de bonne foi
                                                          
    dans le sens des intérêts révolutionnaires : ils confondent les
    intérêts matériels révolutionnaires et les intérêts moraux de
                                                          
    la même  espèce. Protégez les premiers ; poursuivez,  
    détruisez, anéantissez les seconds.                   
                                                          
      J’entends par les intérêts matériels révolutionnaires la
    possession des biens nationaux, des droits politiques 
    développés par la révolution et consacrés par la Charte.
                                                          
      J’entends par les intérêts moraux, ou plutôt immoraux de
                                                          
    la révolution, l’établissement des doctrines antireligieuses et
    antisociales, la doctrine du gouvernement de fait, en un
    mot, tout ce qui tend à ériger en dogme, à faire regarder
                                                          
    comme  indifférents, ou même comme légitimes, le manque
    de foi, le vol et l’injustice.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           125                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XVI.                     
                                                          
                                                          
      CE QU’IL FAUT FAIRE EN ADMETTANT LA DISTINCTION     
               NOTÉE AU PRÉCÉDENT CHAPITRE.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Ainsi, punissez quiconque se porteroit à des voies de fait
                                                          
    contre les acquéreurs de biens nationaux ; veillez à la
    conservation de tous les avantages que la constitution
                                                          
    accorde aux diverses classes de citoyens : cette part faite
    aux intérêts révolutionnaires, c’est une erreur déplorable
    autant qu’odieuse de se croire obligé de soutenir toutes les
                                                          
    opinions impies et sacrilèges nées de la fange de la  
    révolution : c’est prendre pour des intérêts réels des
    principes destructeurs de toute société humaine.      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           126                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XVII.                    
                                                          
                                                          
        EXEMPLE À L’APPUI DE CE QU’ON VIENT DE DIRE.      
                                                          
                                                          
                                                          
      Faut-il, par exemple, parce qu’on a vendu des biens qui
                                                          
    ne nous appartenoient pas, que la Charte a reconnu cette
    vente (pour ne pas amener de nouveaux troubles), faut-il
    déclarer qu’il est légal de garder ceux qui ne sont pas
                                                          
    encore aliénés ? Une injustice commise devient-elle un
    droit pour commettre une autre injustice ? Craindroit-on, en
    rendant ce qui reste des domaines de l’Église, d’avouer
                                                          
    qu’on a eu tort de vendre ce qui ne reste plus et ce qu’on ne
    redemande pas ? Cet aveu ne doit-il jamais être fait ?
                                                          
      Singulière doctrine de ces hommes qui prétendent aimer
    la liberté ! Ne diroit-on pas que les droits consacrés par la
                                                          
    Charte n’ont été établis qu’au profit de ceux qui ont tout
    contre ceux qui n’ont rien ? L’inviolabilité des propriétés
                                                          
    que l’on invoque pour la France nouvelle n’existe point
    pour l’ancienne France : la peine de la confiscation n’est
    plus connue pour crime de lèse-majesté, mais elle continue
                                                          
    de l’être pour crime de fidélité.                     
      Malheur à la nation dont la loi, comme la règle de plomb
                                                          
    de certains architectes de la Grèce, se ploie pour s’appliquer
    à différentes formes ! Malheur au juge qui a deux poids et
                                                          
                                                          
                           127                            
                                                          
                                                          
                                                          
    deux mesures ! Malheur au citoyen réclamant pour lui la
                                                          
    justice qu’il dénie à son voisin ! Sa prospérité sera 
    passagère, il sera frappé de cette même adversité qui ne le
    touche pas en autrui.                                 
                                                          
      Au  temps de Philippe de Valois, il y eut une peste :
                                                          
    durant la mortalité, il advint que deux religieux de Saint-
    Denis chevauchoient à travers champs ; ils arrivèrent à un
    village où ils trouvèrent les hommes et les femmes dansant
                                                          
    au  son des  tambourins et des  cornemuses. Ils en    
    demandèrent la raison : les paysans répondirent qu’ils
    voyoient tous les jours mourir leurs voisins, mais que la
                                                          
    contagion n’étant pas entrée dans leur village, ils avoient
    bonne espérance et se tenoient en joie. Les deux religieux
                                                          
    continuèrent leur route. Quelque  temps  après, ils   
    repassèrent par le même village : ils n’y rencontrèrent que
    peu d’habitants, et ces habitants avoient l’air abattu et le
                                                          
    visage triste. Les religieux s’enquirent où étoient les
    hommes  et les femmes qui menoient naguère une si grande
                                                          
    fête : « Beaux  seigneurs, répondirent les paysans, le
    courroux du ciel est descendu sur nous[1]. »          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Chronique de France.                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           128                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XVIII.                    
                                                          
                                                          
               CONTINUATION  DU MÊME SUJET.               
                                                          
                                                          
                                                          
      Poursuivez, et voyez où vous arrivez avec le système que
                                                          
    j’attaque.                                            
      On doit s’opposer au rétablissement de la religion, parce
                                                          
    que les intérêts révolutionnaires sont contraires à la religion.
      On  ne doit jamais faire aucune proposition, présenter
                                                          
    aucun projet de loi tendant à rétablir les institutions morales
    et chrétiennes, parce que les rétablir c’est menacer la
                                                          
    révolution ; c’est en outre supposer que ces institutions ont
    été renversées, par conséquent faire un reproche indirect à
    la révolution qui les a détruites. N’ai-je pas entendu blâmer
                                                          
    comme   impolitiques les honneurs funèbres rendus à   
    Louis XVI, à Marie-Antoinette , au jeune roi Louis XVII, à
    Mme  Élisabeth ? Si c’est comme cela qu’on sauve la   
                                                          
    monarchie, je suis étrangement trompé.                
                                                          
      Si des choses on passe aux hommes, on trouvera qu’il ne
    faut rien faire pour ceux qui ont combattu la révolution, de
    peur d’alarmer les intérêts révolutionnaires ; qu’il faut
                                                          
    combler au contraire les amis de la révolution pour les
    gagner et se les attacher. Je présenterai les détails du tableau
                                                          
    quand je peindrai l’état actuel de la France.         
                                                          
                           129                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Enfin, tous ces discours où l’on retrouve les mots  
                                                          
    d’honneur, de religion, de royalisme, sont des discours de
    factieux :  parler ainsi, c’est blesser les intérêts  
    révolutionnaires.                                     
                                                          
      Avant la révolution, les prédicateurs, effrayés par l’esprit
                                                          
    du siècle, n’osoient presque plus nommer Jésus-Christ : ils
    tâchoient, par des périphrases, de faire entendre de qui ils
    vouloient parler.                                     
                                                          
      Aujourd’hui,  à   cause   des   intérêts  moraux    
    révolutionnaires, évitez toutes les paroles qui pourroient
                                                          
    blesser des oreilles délicates ; restitution, par exemple, est
    un mot si affreux, qu’on doit le bannir, lui et ses dérivés, de
                                                          
    la langue françoise. Il y a de bonnes gens qui consentiroient
    presque à la dotation de l’autel, à condition qu’on donnât,
    mais non pas qu’on rendît au clergé ce qui reste des biens
                                                          
    de l’Église ; car, comme ils le disent très-sensément, il faut
    maintenir le principe !                               
                                                          
      Si cela continue, grâce aux intérêts révolutionnaires, dans
    peu d’années il y aura une  foule de mots que  l’on   
                                                          
    n’entendra plus, et l’on sera obligé de les expliquer dans les
    nouveaux dictionnaires.                               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           130                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XIX.                     
                                                          
                                                          
      QUE LE SYSTÈME DES INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES,       
       PRIS À LA FOIS DANS LE SENS PHYSIQUE ET MORAL,     
                                                          
            MÈNE À CET AUTRE SYSTÈME, SAVOIR :            
         QU’IL N’Y A POINT DE ROYALISTES EN FRANCE.       
                                                          
                                                          
                                                          
      Gouverner dans le sens des intérêts révolutionnaires, sous
                                                          
    le rapport moral, est un système si directement opposé aux
    principes du gouvernement légitime, il paroît si insensé de
                                                          
    caresser toujours ses ennemis et de repousser toujours ses
    amis, qu’il a bien fallu s’appuyer sur quelque raison 
    décisive.                                             
                                                          
      Qu’a-t-on alors imaginé ? On a dit : Il n’y a point de
                                                          
    royalistes en France ! C’est justifier une erreur par une
    erreur.                                               
                                                          
      « Combien  êtes-vous ? s’écrioit un jour un homme   
    spécial : deux royalistes contre cent révolutionnaires :
    subissez donc votre sort ! Væ victis ! Un gouvernement ne
                                                          
    connoît que la majorité, et n’administre que pour elle. Des
    faits, et non des mots : comptons. »                  
                                                          
      Eh bien, comptons.                                  
                                                          
      Vous dites donc qu’il y a deux royalistes contre cent
    personnes attachées aux principes de la révolution, ou, pour
                                                          
                           131                            
                                                          
                                                          
                                                          
    me servir de votre phrase habituelle, vous dites qu’il n’y a
                                                          
    point de royalistes en France. Vous en concluez qu’il faut
    gouverner dans le sens des intérêts révolutionnaires, non-
    seulement matériels, mais encore moraux, sans avoir égard
                                                          
    à la distinction que je prétends établir.             
                                                          
      Je tirerois de ce fait, s’il étoit véritable, une conséquence
    tout opposée ; mais je commence par le nier.          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           132                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XX.                     
                                                          
                                                          
      QUE LES ROYALISTES SONT EN MAJORITÉ EN FRANCE.      
                                                          
                                                          
                                                          
      Loin que les royalistes soient en minorité en France, ils
    sont en majorité.                                     
                                                          
      S’ils étoient en majorité, répond-on, la révolution n’eût
    pas eu lieu.                                          
                                                          
      Et depuis quand, dans les révolutions des peuples, la
    majorité a-t-elle fait la loi ? L’expérience n’a-t-elle pas
                                                          
    prouvé que c’est le plus souvent la minorité qui l’emporte ?
    La nation vouloit-elle le meurtre de Louis XVI ? vouloit-
                                                          
    elle la Convention et ses crimes ? vouloit-elle le Directoire
    et  ses bassesses ?  vouloit-elle Buonaparte et sa    
    conscription ? Elle ne vouloit rien de tout cela : mais elle
                                                          
    étoit contenue par une minorité active et armée. Doit-on
    inférer que parce que la majorité se tait, ses intérêts
                                                          
    n’existent pas dans un pays ? Dans ce cas, il faudroit
    presque toujours conclure contre l’opprimé en faveur de
    l’oppresseur.                                         
                                                          
      Mais délivrez du joug cette majorité, et vous verrez ce
    qu’elle dira. L’exemple en est récent et sous vos yeux. Des
                                                          
    collèges électoraux formés par Buonaparte sont appelés à
    des élections sous le roi : que feront-ils ? Entraînés par
                                                          
                                                          
                           133                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l’opinion populaire, et puisant, pour ainsi dire, eux-mêmes
                                                          
    dans cette opinion, ils nomment pour députés les plus 
    déterminés royalistes. Je dirai plus : il a fallu toute la
    puissance ministérielle d’alors pour parvenir à faire élire
                                                          
    certains chefs que l’esprit public repoussoit. Loin qu’on
    veuille encore des révolutionnaires, on en est las : le torrent
                                                          
    de l’opinion coule aujourd’hui dans un sens tout à fait
    opposé aux idées qui ont amené le bouleversement de la
    France.                                               
                                                          
      Renfermons-nous dans les faits. Que chacun se rappelle
    les départements, les villes, les villages, les hameaux où il
                                                          
    peut avoir des relations, des intérêts de famille ou d’amitié.
    Dans tous ces lieux, il lui sera facile de compter le très-petit
                                                          
    nombre   d’hommes    connus   par  leurs  principes   
    révolutionnaires. Y en a-t-il un millier par département, une
    centaine par ville, une douzaine par village, bourg et
                                                          
    hameau ? C’est beaucoup ; et vous ne les trouveriez pas.
      Ceux  qui n’ont parcouru que nos provinces les plus 
                                                          
    dévastées par deux invasions consécutives, qui n’ont suivi
    que la route militaire, ravagée par douze cent mille  
                                                          
    étrangers, ceux-là ont vu des paysans au milieu de leurs
    moissons détruites, de leurs chaumières en cendres. Seroit-il
    juste de conclure que des propos arrachés à l’impatience de
                                                          
    la misère sont la manifestation d’une opinion nationale ? Et
    comment  se fait-il que ces provinces dépouillées aient
                                                          
    nommé  des députés tout aussi royalistes que ceux du reste
    de la France ? Ignore-t-on même que les départements du
    nord sont remarquables par l’ardeur de leur royalisme !
                                                          
                                                          
                           134                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Voyagez à l’ouest et au midi, et vous serez frappé de la
                                                          
    vivacité de  cette opinion, qui est  portée jusqu’à   
    l’enthousiasme. Voilà des faits et des calculs.       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           135                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXI.                     
                                                          
                                                          
    CE QUI A PU TROMPER LES MINISTRES SUR LA VÉRITABLE    
                   OPINION DE LA FRANCE.                  
                                                          
                                                          
                                                          
      L’illusion du ministère sur la véritable opinion de la
                                                          
    France tient encore à une autre cause. Il prend pour une
    chose existante hors de lui une chose inhérente à lui-même,
                                                          
    et il s’émerveille de découvrir ce qui est le résultat forcé de
    la position où il a placé l’ordre politique.          
                                                          
      Le ministère ne voit pas que sur la question de l’opinion
    générale il n’a pour guide et pour témoin qu’une opinion
    intéressée. La plupart des places étoient et sont encore entre
                                                          
    les mains des partisans de la révolution ou de Buonaparte.
    Les ministres ne correspondent qu’avec les hommes en  
                                                          
    place ; ils leur demandent des renseignements sur l’opinion
    de la France. Ces hommes tout naturellement ne manquent
    pas de répondre que les administrés pensent comme eux,
                                                          
    hors une petite poignée de chouans et de Vendéens.    
    Comptez l’armée des douaniers, des employés de toutes les
    sortes, des commis  de  toutes les espèces, et vous   
                                                          
    reconnoîtrez que l’administration, dans sa presque totalité,
    tient aux intérêts révolutionnaires. Or, si le gouvernement
                                                          
    voit l’opinion de la France dans les administrateurs, et non
    dans les administrés, il en résulte qu’il doit croire, contre la
                                                          
                           136                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vérité évidente, qu’il y a très-peu de royalistes en France. Et
                                                          
    comme  ce sont des administrateurs qui parlent, qui écrivent,
    qui disposent des journaux et de la voix de la renommée ;
    comme,  enfin, ce sont eux qui forment les autorités  
                                                          
    publiques, il est clair qu’il y a de quoi prendre là des idées
    fausses sur la France, de quoi se tromper soi-même et 
                                                          
    tromper l’Europe.                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           137                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXII.                    
                                                          
                                                          
                    OBJECTION RÉFUTÉE.                    
                                                          
                                                          
                                                          
      Un homme  d’esprit, consulté sur l’opinion de la France,
    après avoir dit que les royalistes sont les meilleures gens du
                                                          
    monde,  qu’ils sont pleins de zèle et de dévouement   
    (précaution oratoire à l’usage de tous ceux qui veulent leur
    nuire), ajoutoit : Mais ces honnêtes gens sont en si petit
                                                          
    nombre, ils sont si peu de chose comme parti, qu’ils n’ont
    pas pu, le 20 mars, sauver le roi à Paris, ni défendre
                                                          
    M       à Bordeaux.                                   
      ADAME                                               
      Eh, grand Dieu ! quels sont donc ceux qui emploient de
    tels raisonnements pour prouver la minorité des royalistes ?
    Ne seroient-ce point des hommes qui chercheroient une 
    excuse à des événements qui les condamnent ? Ne seroient-
                                                          
    ce  point des administrateurs auteurs et fauteurs du  
    merveilleux système qu’il faut gouverner dans les intérêts
                                                          
    révolutionnaires, par conséquent ne placer que des amis de
    Buonaparte, que des élèves de la révolution ?         
                                                          
      Quoi ! c’est vous qui refusiez de croire à tout ce qu’on
    vous dénonçoit ; qui traitiez d’alarmistes ceux qui osoient
    vous parler des dangers de la France ; qui n’ouvriez pas
                                                          
    même  les lettres qu’on vous écrivoit des départements ; qui
                                                          
                                                          
                           138                            
                                                          
                                                          
                                                          
    n’avez pas pu garder un bras de mer avec toute la flotte de
                                                          
    Toulon ; qui vous êtes montrés si pusillanimes au moment
    du danger, si incapables de prendre un parti, de suivre un
    plan, de concevoir une idée ; qui n’avez su que vous cacher
                                                          
    en laissant 35 millions comptant à l’usurpateur, tant il vous
    sembloit difficile de trouver quelques chariots ! C’est vous
                                                          
    qui reprochez aux royalistes écartés, désarmés par vous, de
    n’avoir pas pu sauver le roi ! Ah ! qu’il vaudroit mieux
    garder le silence que de vous exposer à vous faire dire que
                                                          
    tous les torts viennent de vous, de vos funestes systèmes !
    Si vous n’aviez pas mis des révolutionnaires dans toutes les
    places, si vous n’aviez pas éloigné les royalistes de tous les
                                                          
    postes, l’usurpateur n’auroit pas réussi. Ce sont vos préfets
    révolutionnaires, vos commandants buonapartistes qui ont
                                                          
    ouvert la France à leur maître. Ne lui aviez-vous pas 
    ingénieusement envoyé des maréchaux de logis dans tout le
    midi, en semant sur son chemin ses créatures ? Il avoit
                                                          
    raison de dire que ses aigles voleroient de clocher en
    clocher : il alloit de préfecture en préfecture coucher chaque
                                                          
    soir, grâce à vos soins, chez un de ses amis. Et vous osez
    vous en prendre aux royalistes ! Qui ne sait que dans tout
    pays ce sont les autorités civiles et militaires qui font tout,
                                                          
    parce qu’elles disposent de tout ; que la foule désarmée ne
    peut rien ?  Où  l’usurpateur a-t-il rencontré quelque
    résistance, si ce n’est là même où, par hasard, il s’est
                                                          
    rencontré des hommes qui n’étoient pas dans les intérêts
    révolutionnaires ? Vos agents, ces habiles que vous aviez
                                                          
    comblés de  faveurs pour les attacher à la couronne,  
    arrêtoient les royalistes, empêchoient les Marseillois de
                                                          
                           139                            
                                                          
                                                          
                                                          
    sortir de Marseille. Vous sied-il bien de mettre sur le
                                                          
    compte de la prétendue foiblesse des sujets fidèles ce qui
    n’est que le fruit de la pauvreté de vos conceptions ?
    Abandonnez  un  moyen   de  défense aussi maladroit   
                                                          
    qu’imprudent, puisqu’au lieu de prouver la bonté de votre
    système il en démontre le vice.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           140                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXIII.                    
                                                          
                                                          
     QUE S’IL N’Y A PAS DE ROYALISTES EN FRANCE, IL FAUT  
                         EN FAIRE.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Après avoir nié la majeure, je change d’argument, et
                                                          
    j’accorde aux adversaires tout ce qu’ils voudront. Je dis
    alors : Fût-il vrai qu’il n’y eût pas de royalistes en France,
                                                          
    le devoir du ministère seroit d’en faire : loin de gouverner
    dans le sens de la révolution, de fortifier les principes
    révolutionnaires, essentiellement républicains, il seroit
                                                          
    coupable de ne pas employer tous ses efforts pour amener le
    triomphe des opinions monarchiques.                   
                                                          
      Ainsi, trouvant sous sa main, par miracle, une chambre
    de députés purement royalistes, le ministère devroit s’en
                                                          
    servir pour changer la mauvaise opinion qu’il supposoit
    exister dans la majorité de la France. Et qu’il ne soutienne
    pas que ce changement eût été impossible : les moyens d’un
                                                          
    gouvernement sont toujours immenses. C’est bien après 
    avoir été témoin de toutes les variations que la révolution a
    produites, de tous les rôles que la plupart des hommes ont
                                                          
    joués, de tous ces serments prêtés à la république, à la
    tyrannie, à la royauté, au gouvernement de droit, au  
                                                          
    gouvernement de fait, que l’on peut désespérer de ramener
    à la légitimité des caractères si flexibles ! Et si au lieu de
                                                          
                           141                            
                                                          
                                                          
                                                          
    supposer la  majorité révolutionnaire, je la suppose  
                                                          
    seulement indifférente et passive, quelle facilité de plus
    pour la faire pencher vers les principes de la religion et de
    la royauté ! C’est donc par goût et par choix que vous la
                                                          
    déterminez à tomber du côté de la révolution ? Vous avez
    dit à la tribune qu’un ministre doit diriger l’opinion : eh
                                                          
    bien, je vous prends par vos paroles ; faites des royalistes,
    ou je vous accuse de n’être pas royalistes vous-mêmes.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           142                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXIV.                     
                                                          
                                                          
      SYSTÈME  SUR LA CHAMBRE ACTUELLE  DES DÉPUTÉS.      
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  qui embarrasse le plus les partisans des intérêts
    révolutionnaires, lorsqu’ils soutiennent qu’il n’y a point de
                                                          
    royalistes en France, c’est la composition de la chambre des
    députés.                                              
                                                          
      Le  système des  intérêts révolutionnaires amène le 
    système de la minorité des royalistes en France ; ce second
    système produit nécessairement celui-ci, savoir, que la
                                                          
    chambre actuelle des députés n’a point été élue dans le sens
    de l'opinion générale. C’est de ce quatrième système qu’est
                                                          
    née l’absurdité inconstitutionnelle d’après laquelle on
    prétend que le ministère n’a pas besoin de la majorité de la
    chambre. Le mal engendre le mal.                      
                                                          
      Voici comme on raisonne pour détruire l’objection tirée
                                                          
    du royalisme de la chambre des députés :              
      « L’opinion de la majorité de la chambre des députés ne
                                                          
    représente point, dit-on, l’opinion de la majorité de la
    France. Cette chambre, élue par surprise, fut convoquée au
    milieu d’une invasion. Dans le trouble et la confusion, les
                                                          
    collèges électoraux se sont hâtés de nommer des royalistes,
    croyant que ceux-ci alloient être tout-puissants, quoique
                                                          
                                                          
                           143                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l’opinion de ces collèges fût opposée à la nature des choix
                                                          
    mêmes  qu’ils faisoient. L’opinion de la majorité des 
    François est précisément celle de la minorité actuelle de la
    chambre des députés : voilà pourquoi les ministres ont suivi
                                                          
    cette minorité, voulant marcher avec la France, et non pas
    avec une faction. »                                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           144                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXV.                     
                                                          
                                                          
                       RÉFUTATION.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Je vois d’abord dans cet exposé une chose qui, si elle
    étoit réelle, confirmeroit ce que j’ai avancé plus haut : il est
                                                          
    facile de faire des royalistes en France, en supposant qu’il
    n’y en ait pas.                                       
                                                          
      En effet, des collèges électoraux sont assemblés : dans la
    simple supposition que les royalistes vont être puissants,
    que le gouvernement va prendre des mesures en leur faveur,
                                                          
    ces collèges nomment sur-le-champ, contre leurs intérêts,
    leurs penchants et leurs opinions, des députés royalistes !
                                                          
    On est donc bien coupable, je le répète, de ne pas rendre
    toute la France royaliste, lorsqu’on le peut à si peu de frais,
    lorsque la moindre influence la détermine à faire aussi
                                                          
    promptement ce qu’elle ne veut pas que ce qu’elle veut.
                                                          
      Pour moi, je m’en tiens au positif, et, comme ceux dont
    je combats le système, je ne veux que des faits.      
                                                          
      J’ai eu l’honneur de présider un collège électoral dans
    une ville dont la garnison étrangère n’étoit séparée de
    l’armée de la Loire que par un pont. S’il devoit y avoir
                                                          
    oppression, confusion, incertitude quelque part, c’étoit
    certainement là. Je n’ai vu que le calme le plus parfait, que
                                                          
                                                          
                           145                            
                                                          
                                                          
                                                          
    la gaieté même, que  l’espérance, l’absence de toutes 
                                                          
    craintes, que les opinions les plus libres. Le collège étoit
    nombreux  ; il n’y manquoit presque personne. On y    
    remarquoit des hommes de tous les caractères, de toutes les
                                                          
    opinions ; des malades s’y étoient fait porter : le résultat de
    tout cela fut la nomination de quatre royalistes pris dans
                                                          
    l’administration, la magistrature et le commerce. Il y en
    auroit eu vingt de nommés si l’on avoit eu vingt choix à
    faire, car il n’y eut concurrence qu’entre des royalistes. On
                                                          
    n’auroit trouvé de difficulté ou plutôt d’impossibilité qu’à
    faire élire les partisans des intérêts révolutionnaires.
                                                          
      Je suis peut-être suspect ici par mes opinions. Il y a
    d’autres présidents qui ne l’étoient pas, et ils ont rapporté
                                                          
    comme  moi des nominations royalistes. Si donc il y avoit
    tant de calme et d’indépendance à Orléans, les départements
    éloignés de Paris et du théâtre de la guerre devoient être
                                                          
    encore plus libres de suivre leurs véritables opinions.
      Une preuve de plus que l’opinion de la majorité de la
                                                          
    chambre des députés étoit l’opinion de la majorité de la
    France, c’est la réception que les départements ont faite à
                                                          
    leurs députés. Je ne parle pas des  témoignages de    
    satisfaction donnés aux hommes les plus éclatants ; on
    pourroit répondre que l’esprit de parti s’en est mêlé. Je parle
                                                          
    de la manière dont les députés les plus obscurs ont été
    accueillis presque partout, par cela seul qu’ils avoient voté
                                                          
    avec la majorité. On a dit que la police avoit envoyé des
    ordres secrets pour que de semblables honneurs attendissent
                                                          
                                                          
                                                          
                           146                            
                                                          
                                                          
                                                          
    aussi les membres de la minorité : ce sont des propos de la
                                                          
    malveillance.                                         
      Si les départements avoient élu des députés qu’ils  
                                                          
    n’aimoient pas, il faut avouer qu’ils avoient eu le temps de
    revenir de leur surprise, de s’apercevoir que les royalistes
                                                          
    n’avoient ni puissance ni faveur : alors ces départements,
    mécontents eux-mêmes de tout ce qui s’étoit passé dans la
    session, auroient pu montrer combien ils se repentoient de
                                                          
    leurs choix. Point du tout : ils en paroissoient de plus en
    plus satisfaits. Voilà une abnégation de soi-même, une
    frayeur, une surprise, qui durent bien longtemps !    
                                                          
      Que  n’avoit-on point tenté toutefois pour égarer   
                                                          
    l’opinion ! Que de calomnies répandues, que d’insultes dans
    les journaux ! Tantôt les députés vouloient ramener l’ancien
    ordre de choses et revenir sur tout ce qui avoit été fait ;
                                                          
    tantôt ils attaquoient la prérogative et prétendoient résister
    au roi. Comment dans les provinces auroit-on démêlé la
    vérité, quand la presse n’étoit pas libre, quand elle étoit
                                                          
    entre les mains des ministres, quand on ne pouvoit rien
    expliquer au delà de  la barrière de Paris, ni faire  
                                                          
    comprendre la singulière position où l’on plaçoit les plus
    fidèles serviteurs du roi ? Pour couronner l’œuvre, les
    chambres avoient été renvoyées immédiatement après le 
                                                          
    rapport sur le budget à la chambre des pairs ; et les députés,
    sans pouvoir répondre, étoient retournés chez eux, chacun
                                                          
    avec un acte d’accusation dans la poche : cependant la
    vérité a été connue.                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                           147                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Trompé  comme  on l’est dans les cercles de Paris, où
                                                          
    chacun ne voit et n’entend que sa coterie, où l’on prend ce
    qu’on désire pour la vérité, où l’on est la dupe des bruits et
    des opinions que l’on a soi-même répandus, où la flatterie
                                                          
    attaque le dernier commis comme le premier ministre, on
    disoit avec une généreuse pitié que le ministère seroit obligé
                                                          
    de protéger les députés quand ils retourneroient dans les
    provinces ; que ces malheureux seroient insultés, bafoués,
    maltraités par le peuple : Ride, si sapis !           
                                                          
      Il me semble que les départements commencent à se   
    soustraire à cette influence de Paris, qui les a dominés
                                                          
    depuis la révolution et qui date de loin en France. Lorsque
    le duc de Guise le Balafré montroit à sa mère la liste des
                                                          
    villes qui entroient dans la ligue : « Ce n’est rien que tout
    cela, mon fils, disoit la duchesse de Nemours : si vous
    n’avez Paris, vous n’avez rien. »                     
                                                          
      Que   l’administration, par maladresse, accroisse   
    aujourd’hui le dissentiment entre les provinces et Paris, il
                                                          
    en résultera une grande révolution pour la France.    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           148                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXVI.                     
                                                          
                                                          
                CONSEILS DES DÉPARTEMENTS.                
                                                          
                                                          
                                                          
      Le sophisme engendre l’illusion ; l’illusion détrompée
    produit l’humeur, anime l’amour-propre : on se pique au
                                                          
    jeu. Il seroit plus simple de dire : J’ai tort, et de revenir ;
    mais on ne le fait pas.                               
                                                          
      Les départements avoient bien reçu leurs députés ; cette
    réception tendoit à prouver que l’opinion étoit royaliste,
    mais il restoit une ressource : les conseils des départements
                                                          
    alloient s’assembler. S’ils se plaignoient des députés ou ne
    montroient pour leurs travaux que de l’indifférence, le
                                                          
    triomphe étoit encore possible. On eût fait valoir les
    adresses des conseils ; on se seroit écrié : « Vous le voyez !
    nous vous l’avions bien dit. Voilà la véritable opinion de la
                                                          
    France. Êtes-vous maintenant convaincus que la chambre
    n’a point été choisie dans le sens de l’opinion générale,
                                                          
    opinion qui est toute dans les intérêts révolutionnaires ?
    Écoutez les conseils généraux : ils sont les organes de
    l’opinion publique. »                                 
                                                          
      Qu’est-il arrivé ? Les conseils ont aussi fait l’éloge des
    députés. Eh bien, les conseils ne sont plus les organes de
                                                          
    l’opinion publique. On sait que toutes ces louanges sont des
                                                          
                                                          
                           149                            
                                                          
                                                          
                                                          
    coups montés, des affaires de cabale et de parti. On sait que
                                                          
    l’on rédige une adresse comme on veut, etc.           
      Ordre aux journaux de se moquer des honneurs rendus 
                                                          
    aux députés ; ordre aux conseils généraux de ne députer
    personne à Paris, parce qu’on ne veut pas qu’on vienne dire
                                                          
    au pied du trône combien la France est satisfaite de ses
    mandataires. On ne recevra que les adresses des conseils ; et
    ces adresses, on ne les mettra que par extrait dans Le
                                                          
    Moniteur, en ayant soin d’en retrancher tous les éloges de la
    chambre.                                              
                                                          
      Enfin , comme les conseils votent des remerciements et
    des témoignages d’estime à leurs députés, ordre encore de
                                                          
    n’accorder ces remerciements et ces témoignages d’estime
    qu’avec la permission de la couronne. Pour motiver cet
    ordre extraordinaire, il faut faire violence à toute l’histoire ;
                                                          
    il faut dire que la couronne eut seule en tout temps le droit
    de décerner des honneurs, tandis qu’il n’est personne qui ne
    sache que depuis Clovis jusqu’à nos jours les villes, les
                                                          
    corps, les confréries, ont été en possession de ce droit ;
    jusque-là qu’on tiroit quelquefois le canon pour un écolier
                                                          
    qui avoit remporté un prix à l’université.            
      Et quand il eût été vrai que ce droit n’eût pas existé sous
                                                          
    la monarchie absolue, ne dérive-t-il pas tout naturellement
    de la monarchie constitutionnelle ? Si les départements ont
                                                          
    le droit d’élire des députés, n’ont-ils pas celui de dire à ces
    députés qu’ils sont contents de leurs services ? Quelle pitié
    que tout cela !                                       
                                                          
                                                          
                                                          
                           150                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Tel est le fatal esprit du système : quiconque en est
                                                          
    possédé ferme les yeux à la vérité. Les hommes de la  
    meilleure foi du monde se donnent l’air de tout ce qui est
    opposé à la bonne foi ; avec les idées les plus généreuses,
                                                          
    ils gouvernent comme Buonaparte, par les moyens les   
    moins généreux. Mais pour administrer ainsi ont-ils la force
                                                          
    de Buonaparte ? Les adresses sont connues ; elles arrivent
    de toutes parts ; chacun les reçoit ; chacun voit pourquoi on
    cherche à les étouffer : on rit ou l’on rougit, en restant
                                                          
    convaincu plus que jamais que la majorité de la chambre
    des députés est dans le sens de l’opinion de la France.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           151                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXVII.                    
                                                          
                                                          
     QUE L’OPINION MÊME DE LA MINORITÉ DE LA CHAMBRE      
                                                          
     DES DÉPUTÉS N’EST POINT EN FAVEUR DU SYSTÈME DES     
                INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES.                
                                                          
                                                          
                                                          
      Que si l’on s’appuie de l’opinion de la minorité réelle des
                                                          
    députés, comme  représentant l’opinion générale de la 
    France, je dis encore que cette opinion, à la prendre à son
    origine, serviroit elle-même à battre en ruine le système des
                                                          
    intérêts révolutionnaires.                            
                                                          
      Quand  la chambre s’est rassemblée, elle étoit presque
    unanime dans ses sentiments. Il a fallu que le ministère
    travaillât avec une persévérance incroyable pour parvenir à
                                                          
    la diviser. On conçoit à peine comment des hommes de sens
    trouvant sous leur main un instrument aussi parfait, aussi
    bien disposé pour tous les usages, n’aient pas voulu ou
                                                          
    n’aient pas pu s’en servir ; on conçoit à peine que ces
    hommes  de sens aient mis autant de soins à se créer une
                                                          
    minorité qu’un ministère en met ordinairement à acquérir la
    majorité.                                             
                                                          
      Que de mouvements il a fallu se donner en effet, que de
    démarches, de sueurs répandues, pour avoir le plaisir de
                                                          
    voir refaire ou rejeter les lois ! Que d’adresse pour perdre la
                                                          
                           152                            
                                                          
                                                          
                                                          
    partie ! Un club n’a d’abord rien produit. La chambre tout
                                                          
    entière étoit si franchement royaliste, que ce n’est qu’en
    abusant du nom du roi, en répétant sans cesse que le roi
    désiroit, vouloit, ordonnoit ceci, cela, qu’on est parvenu à
                                                          
    ébranler quelques hommes. Ces honnêtes gens se sont   
    détachés, comme malgré eux, d’une majorité qu’ils n’ont
                                                          
    pas crue assez soumise à la volonté du monarque. Cela est
    si vrai, que, dans une foule d’occasions, comme dans  
    l’affaire des régicides, ils ont voté par acclamation dans le
                                                          
    sens de la majorité. Or, le bannissement des régicides étoit
    un coup mortel porté aux intérêts révolutionnaires.   
                                                          
      Ainsi on ne peut pas même argumenter de l’opinion de la
    minorité de la chambre des députés en faveur du système de
                                                          
    ces intérêts ; car cette opinion, loin d’être l’opinion réelle de
    la minorité, n’est que la reproduction de l’opinion   
    ministérielle par laquelle elle a été formée.         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           153                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXVIII.                    
                                                          
                                                          
     DERNIER FAIT QUI PROUVE QUE LES INTÉRÊTS NE SONT     
             PAS RÉVOLUTIONNAIRES  EN FRANCE.             
                                                          
                                                          
                                                          
      Faisons la contre-épreuve du tableau. Si les intérêts
                                                          
    étoient révolutionnaires en France, toutes les fois qu’il y a
    un mouvement  politique, ce mouvement seroit infiniment
                                                          
    dangereux. Aussi à chaque conspiration ne manque-t-on pas
    de s’écrier : « Voilà ce que vos paroles imprudentes ont
    fait ! les intérêts révolutionnaires se sont crus menacés : à
                                                          
    l’instant la tranquillité a été troublée. Cette étincelle peut
    produire un vaste incendie. »                         
                                                          
      On regarde, et cette étincelle ne produit rien ; personne
    ne remue. On voit avec indifférence et mépris quelques
                                                          
    jacobins isolés tomber dans le gouffre qu’ils ont tenté de
    rouvrir. Ce parti, sans force, n’a aucune racine dans 
    l’opinion : il n’est dangereux (mais alors il l’est beaucoup)
                                                          
    que quand on a l’imprudence de l’employer. La vipère est
    foible et rampante ; vous pouvez l’écraser d’un coup de
    pied, mais elle vous tuera si vous la mettez dans votre sein.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           154                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXIX.                     
                                                          
                                                          
    QU’ON NE FAIT PAS DES ROYALISTES PAR LE SYSTÈME DES   
                INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES.                
                                                          
                                                          
                                                          
      Passons sur un autre champ de bataille.             
                                                          
      J’ai dit qu’il falloit faire des royalistes, s’il n’y en avoit
    pas en France. C’est précisément pour cela, répond-on, que
                                                          
    l’on gouverne dans le sens des intérêts révolutionnaires. Le
    chef-d’œuvre du ministère sera de rattacher au roi tous ses
                                                          
    ennemis. On gagnera tous les hommes  qui n’ont à se   
    reprocher qu’un excès d’énergie, et qui mettront à défendre
    le trône la force qu’ils ont mise à le renverser.     
                                                          
      Et moi aussi j’ai prêché cette doctrine ; et moi aussi j’ai
                                                          
    dit qu’il falloit fermer les plaies, oublier le passé, pardonner
    l’erreur. Quel éloge n’ai-je point fait de l’armée ! Je dois
    même  le confesser : je suis trop sensible à la gloire
                                                          
    militaire, et je raisonne mal quand j’entends battre un
    tambour. Mais ce que je concevois avant le 20 mars, je ne le
    conçois plus après. Être un bon homme, soit ! mais un niais,
                                                          
    non ! Je serois aussi trop honteux d’être deux fois dupe.
    Vous prétendez rendre royalistes les hommes qui vous ont
                                                          
    déjà perdus ! Et que ferez-vous pour eux qu’on n’eût point
    fait alors ? Ils occupoient toutes les places, ils dévoroient
                                                          
                                                          
                           155                            
                                                          
                                                          
                                                          
    tout l’argent, ils étoient chargés de tous les honneurs. On
                                                          
    donnoit à quelques régicides mille écus par mois pour avoir
    fait tomber la tête de Louis XVI. Serez-vous plus libéral ?
    Les Cent Jours ont envenimé la plaie ; il ont ajouté aux
                                                          
    passions premières la honte d’avoir tenté sans succès une
    nouvelle trahison. Par cette raison, la légitimité est devenue
                                                          
    de plus en plus odieuse à de certains hommes : ils ne seront
    satisfaits que par son entière destruction. Je le répéterai :
    essayer encore  après le  20  mars  de  gagner  les   
                                                          
    révolutionnaires, remettre encore toutes les places entre les
    mains des ennemis du roi, continuer encore le système de
    fusion et d’amalgame, croire encore qu’on enchaîne la 
                                                          
    vanité par les bienfaits, les passions par les intérêts ; en un
    mot, retomber dans toutes les fautes qu’on a faites après une
                                                          
    leçon si récente, une expérience si rude, disons-le sans
    détour, il faut que quelque arrêt fatal ait été prononcé contre
    cet infortuné pays.                                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           156                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XXX.                     
                                                          
                                                          
                DES ÉPURATIONS EN GÉNÉRAL.                
                                                          
                                                          
                                                          
      Ceci nous amène à traiter des épurations.           
                                                          
      Avant l’ouverture de la session, les collèges électoraux
    avoient demandé l’épuration des autorités. À l’ouverture de
    la session, les deux chambres répétèrent la même demande
                                                          
    dans leurs adresses. Le ministère répondit qu’il surveilleroit
    ses agents ; qu’il prenoit, d’ailleurs, les événements sous sa
    responsabilité.                                       
                                                          
      Mais, d’abord, qu’est-ce que la responsabilité des  
                                                          
    ministres ? La loi qui doit la définir n’est point encore faite.
    Jusque ici cette terrible responsabilité, de loin vaisseau de
    haut bord, de près n’est que bâton flottant sur l’onde. Le
                                                          
    premier ministre étoit sans doute dévoué à la cause de la
    royauté : cependant a-t-il pu prévenir l’infidélité des
                                                          
    bureaux et des commis ? Dans une foule de cas le ministre
    ne peut voir que par les sous-ordres qui l’environnent ; sa
    foi peut être surprise. Si, par exemple, les administrations
                                                          
    sont remplies d’hommes qui calomnient les amis du roi, le
    ministre n’agira-t-il pas dans le sens des rapports qu’on lui
    fera ? Ne sera-t-il pas trompé sur les véritables intérêts de la
                                                          
    patrie ?                                              
                                                          
                                                          
                           157                            
                                                          
                                                          
                                                          
      À  ce mot d’épuration on s’écrie : Vous voulez des  
                                                          
    vengeances, vous demandez des réactions.              
      J’ai dit dans une autre occasion que la justice n’est point
                                                          
    une vengeance, que l’oubli n’est point une réaction. Il ne
    faut persécuter personne ; mais il n’est pas nécessaire et il
                                                          
    est tout à fait dangereux de confier les places aux ennemis
    du roi. Pourquoi s’élève-t-il une si grande rumeur parmi une
    certaine classe d’hommes lorsqu’on hasarde le mot de  
                                                          
    justice ? Parce que ces hommes sentent très-bien que toute
    la question est là ; que si une fois on en vient à la justice,
    tout est perdu pour ceux  qui nourrissent encore de   
                                                          
    coupables espérances. Ne croyez pas qu’ils se soucient du
    tout de la Charte et de la liberté, dont ils invoquent sans
                                                          
    cesse les noms : tout ce qu’ils veulent, c’est le pouvoir. Le
    salut ou la perte de la France leur paroît tenir à la perte ou à
    la conservation de leur place.                        
                                                          
      Lorsqu’on étoit trop pressé par l’opinion publique, on se
    retranchoit dans la nécessité d’une sage temporisation. On
                                                          
    fera peu à peu, disoit-on, les épurations nécessaires ; mais
    on ne peut pas désorganiser à la fois tous les ministères et
                                                          
    paralyser l’action du gouvernement.                   
      Cette  objection peut  paroître invincible à  un    
                                                          
    administrateur ; elle n’arrête pas un homme d’État. Ne vaut-
    il pas mieux,  dans tous les cas, avoir des  agents   
                                                          
    inexpérimentés que des agents infidèles ?             
      Mais, si vous exécutiez tous ces changements, vous  
                                                          
    feriez au gouvernement une multitude d’ennemis.       
                                                          
                                                          
                           158                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Ces ennemis sont-ils plus dangereux en dehors qu’en 
                                                          
    dedans des administrations ? L’influence d’un homme en
    place, quelque médiocre que soit cette place, n’est-elle pas
    mille fois plus grande que quand il est rendu à la vie
                                                          
    privée ? D’ailleurs, je vous l’ai dit, vous ne gagnerez pas
    ces hommes   que  vous  prétendez réconcilier à vos   
                                                          
    principes : vos caresses leur semblent une fausseté, car ils
    sentent bien que vous ne pouvez pas les aimer ; le système
    de fusion que vous suivez les fait rire, car ils savent que ce
                                                          
    système vous mène à votre perte. Et, pour prouver que vous
    êtes incapables de gouverner, pour justifier leurs nouveaux
    complots, ils apporteront en témoignage contre vous votre
                                                          
    indulgence et vos bienfaits.                          
                                                          
      Enfin, je veux que les autorités ne s’abandonnent pas à
    leurs inimitiés politiques ; mais comment les empêcherez-
    vous d’être fidèles à des penchants plus excusables sans
                                                          
    doute, et toutefois aussi dangereux ? Dans le système des
    administrations actuelles, les vertus d’un homme sont aussi
                                                          
    à craindre que ses vices. Il faut qu’il étouffe, pour vous
    servir, les plus doux sentiments de la nature ; il faut qu’il
    arrête son  ennemi,  qu’il poursuive peut-être son    
                                                          
    bienfaiteur ; vous le placez entre ses penchants et ses
    devoirs, et vous faites dépendre votre sûreté de son  
    ingratitude.                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           159                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXXI.                     
                                                          
                                                          
     QUE LES ÉPURATIONS PARTIELLES SONT UNE INJUSTICE.    
                                                          
                                                          
                                                          
      Après tout, puisqu’on avoit embrassé le système des 
    intérêts révolutionnaires, c’étoit une chose forcée que de
                                                          
    repousser celui des épurations. Mais lorsqu’on suit une
    route, il faut, y marcher franchement, rondement ; et c’est
    ce qu’on ne fit pas. On prit encore le plus mauvais parti,
                                                          
    dans un mauvais parti : on en vint aux épurations partielles,
    et l’on convertit ainsi un grand acte de justice en une
                                                          
    injustice criante.                                    
      Il y a un esprit de justice chez les hommes qui fait qu’on
                                                          
    ne se plaint point d’une mesure générale, lorsqu’elle est
    fondée sur la raison et sur les faits ; mais une mesure
    particulière, qui n’a l’air que du caprice, révolte tout le
                                                          
    monde, et ne satisfait personne.                      
                                                          
      Quel a été le résultat des épurations partielles ? Tel
    homme  a perdu sa place ou sa pension pour avoir signé une
    seule fois l’Acte additionnel ; tel autre qui l’a signé quatre
                                                          
    ou cinq fois, en quatre ou cinq qualités différentes, conserve
    ses places et ses pensions.                           
                                                          
      Celui-ci aura accepté un emploi pendant les Cent Jours,
    et il sera déclaré indigne de le garder aujourd’hui ; celui-là
                                                          
                                                          
                           160                            
                                                          
                                                          
                                                          
    se sera conduit de la même manière, et conserve ce qu’il
                                                          
    avoit mal acquis.                                     
      Un fonctionnaire public descend du haut rang qu’il avoit
                                                          
    conservé  sous  Buonaparte  après l’avoir reçu  de    
    Louis XVIII, on le punit ; mais son voisin avoit sollicité de
                                                          
    l’usurpateur le même rang, et ne l’avoit point obtenu.
    Dédaigné de Buonaparte, il jouit du témoignage d’une  
    conscience pure, de la gloire de la fidélité et des faveurs du
                                                          
    gouvernement légitime.                                
      Des fédérés ont reçu l’institution royale, et un magistrat
                                                          
    qui dans une cour obscure a prêté un misérable serment
    éprouve toute la sévérité de l’épuration.             
                                                          
      Comme  il faut que tout soit compensé dans cette vie, des
    juges royalistes, des citoyens qui se sont conduits avec
                                                          
    courage pendant les Cent Jours ont perdu leur emploi, et on
    a mis à leur place des partisans de l’usurpateur : tant on
    s’est piqué d’impartialité ! Encore n’a-t-on pas réellement
                                                          
    écarté certains fonctionnaires désignés par l’opinion 
    publique ; on les a seulement ôtés d’une province, pour les
                                                          
    faire passer avec plus d’avantages dans une autre.    
      Un homme   que je ne connoissois pas, et qui avoit été
                                                          
    éloigné par l’effet des épurations, vint un jour me demander
    quelques services : il eut la naïveté de me dire qu’un
    ministre lui avoit promis de le replacer aussitôt que cette
                                                          
    chambre furibonde seroit renvoyée. J’admirai la grandeur
    de la Providence, et je bénis Dieu de ce que cet honnête
                                                          
    homme  étoit venu s’adresser à moi.                   
                                                          
                                                          
                           161                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Ces demi-épurations prolongées produisent encore un 
                                                          
    autre mal : elles sèment la division dans les provinces ; elles
    encouragent les petites vengeances, les jalousies secrètes,
    les dénonciations. Chacun, dans l’espoir d’obtenir la place
                                                          
    de son voisin, ne manque pas de raconter ce qu’a fait ce
    voisin ou d’inventer sur son compte quelques calomnies. Si
                                                          
    l’on avoit d’abord frappé un grand coup, qu’on en fût venu
    à une large épuration, on se seroit soumis, et la vindicte
    publique eût été satisfaite. On se plaint aujourd’hui des
                                                          
    dénonciations, et on a raison ; mais à qui la faute ? N’est-ce
    pas les tergiversations et les demi-mesures qui les ont fait
    naître ? Il faut savoir ce que l’on veut quand on administre :
                                                          
    mieux auroit-il fallu dire : « Il n’y aura point d’épuration, »
    et tenir ferme, que de n’avoir la force ni de suivre le
                                                          
    système opposé, ni de le rejeter entièrement.         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           162                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXXII.                    
                                                          
                                                          
      SUR L’INCAPACITÉ PRÉSUMÉE DES ROYALISTES ET LA      
         PRÉTENDUE HABILETÉ DE LEURS ADVERSAIRES.         
                                                          
                                                          
                                                          
      Enfin, et c’est ici la dernière opinion qui nous reste à
                                                          
    examiner, on prétend que les royalistes sont incapables ;
    qu’il n’y a d’habiles que les hommes sortis de l’école de
                                                          
    Buonaparte ou formés par la révolution.               
      Apporte-t-on quelque raison en  preuve  de  cette   
                                                          
    assertion ? Aucune ; mais on regarde la chose comme   
    démontrée. « Nous voulons bien des royalistes, nous dit-
    on ; mais donnez-nous-en que nous puissions employer :
                                                          
    faute de quoi nous  prendrons les administrateurs de  
    Buonaparte, puisque eux seuls ont du talent. »        
                                                          
      Ainsi, l’on remonte encore la chaîne, et l’on retourne au
    premier anneau : les royalistes ne peuvent être utiles, parce
                                                          
    qu’ils manquent de capacité et de savoir : l’épuration est
    donc impossible, parce qu’on n’auroit plus personne pour
    administrer. Il faut donc gagner les hommes habiles qu’on
                                                          
    est forcé d’employer : donc il faut ménager les intérêts
    révolutionnaires.                                     
                                                          
      J’ai une question préliminaire à proposer. La plupart de
    ceux qui ont gouverné la France depuis la restauration
                                                          
                                                          
                           163                            
                                                          
                                                          
                                                          
    étoient-ils des royalistes ? Si l’on répond par l’affirmative,
                                                          
    j’avoue que le système qui condamne les serviteurs du roi
    comme  incapables n’est que trop vrai. Les fautes ont été
    énormes ! Mais il y aura du moins cette petite consolation :
                                                          
    si l’incapacité est le caractère distinctif du royalisme, il faut
    convenir qu’on  a  calomnié certains administrateurs, 
                                                          
    lorsqu’on a prétendu qu’ils n’étoient pas attachés à la
    monarchie : je les tiens pour les sujets les plus fidèles qui
    furent oncques dans le royaume de saint Louis.        
                                                          
      Résout-on la question que j’ai faite par la négative, je
    demande alors si la manière dont la France a été conduite
                                                          
    les deux dernières années prouve que les administrateurs
    sortis de la révolution sont d’habiles gens. Qu’auroient fait
                                                          
    de pis les royalistes, s’ils eussent été appelés au maniement
    des affaires ? C’est une chose vraiment curieuse que des
    hommes  qui sont tombés au moindre choc, qui n’ont pas
                                                          
    fait un pas sans faire une chute, qui ont laissé Buonaparte
    revenir de l’île d’Elbe et la France périr entre leurs mains,
                                                          
    que ces hommes osent se vanter de leur capacité, se donner
    l’air de mépriser les serviteurs du roi. Et comment pouvez-
    vous dire que les royalistes sont incapables, puisque vous
                                                          
    ne les avez pas employés ? Vous, dont l’administration a été
    si funeste, vous n’avez pas  le droit de  les juger   
    dédaigneusement avant de les avoir mis à l’œuvre. Essayez
                                                          
    une fois ce qu’ils peuvent : s’ils se montrent plus ignares
    que vous, s’ils font plus de fautes que vous n’en avez fait,
                                                          
    vous reprendrez alors les rênes, et tous vos systèmes seront
    justifiés.                                            
                                                          
                                                          
                           164                            
                                                          
                                                          
                                                          
      On peut affirmer une chose : avant l’époque du 20 mars
                                                          
    1815, si toutes les administrations eussent été royalistes,
    elles n’auroient peut-être pas empêché le retour de l’homme
    de l’île d’Elbe ; mais, à coup sûr, elles n’auroient ni trahi le
                                                          
    roi ni servi l’usurpateur pendant les Cent Jours. Quatre-
    vingt-trois préfets, imbéciles si l’on veut, mais résistant à la
                                                          
    fois sur la surface de la France, seroient devenus assez
    fâcheux pour Buonaparte. Dans certains cas, la fidélité est
    du talent, comme l’instinct du bon La Fontaine étoit du
                                                          
    génie.                                                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           165                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXIII.                    
                                                          
                                                          
      DANGER  ET FAUSSETÉ DE L’OPINION QUI N’ACCORDE      
                                                          
       D’HABILETÉ QU’AUX HOMMES  DE LA RÉVOLUTION.        
                                                          
                                                          
                                                          
      C’est un bien faux et bien dangereux système, un    
    système dont l’expérience nous a coûté bien cher, que celui
    qui ne voit de talent pour la France que dans les hommes de
                                                          
    la révolution. Buonaparte, a dit mon noble ami M. de  
    Bonald, a pu former des administrateurs, mais il n’a pu
                                                          
    créer des hommes d’État ; belle observation, dont voici le
    commentaire.                                          
                                                          
      Qu’est-ce qu’un ministre sous un despote ? C’est un 
    homme  qui reçoit un ordre, qui le fait exécuter, juste ou
                                                          
    injuste, et qui, dispensé de toute idée, ne connoît que
    l’arbitraire, n’emploie que la force.                 
                                                          
      Transportez  ce  ministre  dans  une   monarchie    
    constitutionnelle, obligez-le de penser pour son propre
    compte, de prendre un parti, de trouver les moyens de faire
                                                          
    marcher le gouvernement, en respectant toutes les lois, en
    ménageant toutes les opinions, en se glissant entre tous les
                                                          
    intérêts, vous verrez se rapetisser cet homme, que vous
    regardiez peut-être comme un géant. Tous ses chiffres, tous
    ses résultats positifs, tous ses résumés de statistique lui
                                                          
                                                          
                           166                            
                                                          
                                                          
                                                          
    manqueront à la fois. Il ne lui servira plus de rien de savoir
                                                          
    combien un département renferme de bétail, combien tel
    autre fournit de légumes, de poules et d’œufs ; Smith et
    Malthus  lui deviendront inutiles. Aussitôt que les   
                                                          
    combinaisons morales et politiques entreront pour quelque
    chose dans la science du gouvernement, cette tête carrée se
                                                          
    trompera sur tout, cet administrateur distingué ne sera plus
    qu’un sot.                                            
                                                          
      J’ai vu les coryphées de la tyrannie déconcertés, étonnés,
    et comme  égarés au milieu d’un gouvernement  libre.  
    Étrangers aux moyens naturels de ce gouvernement, la  
                                                          
    religion et la justice, ils vouloient toujours appliquer les
    forces physiques à l’ordre moral. Moins propres à cet ordre
                                                          
    de choses que le dernier des royalistes, ils se sentoient
    arrêtés par des bornes invisibles ; ils se débattoient contre
    une puissance qui leur étoit inconnue. De là leurs mauvaises
                                                          
    lois, leurs faux systèmes, leur opposition à tous les vrais
    principes. Ce  qui  fut esclave ne   comprend  pas    
                                                          
    l’indépendance ; ce qui est impie est mal à son aise au pied
    des autels. Ne croyons pas que tous les hommes de la  
    révolution aient conservé leur fatal génie ! Sous un  
                                                          
    gouvernement moral et régulier, ce qu’ils possédoient de
    facultés pour le mal est devenu inutile. Ils sont pour ainsi
    dire morts au milieu du monde nouveau qui s’est formé 
                                                          
    autour d’eux ; et nous ne voyons plus errer parmi nous que
    leurs ombres ou leurs cadavres inanimés.              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           167                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXIV.                     
                                                          
                                                          
      QUE LE SYSTÈME DES INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES,       
      AMENANT  INDIRECTEMENT  LE RENVERSEMENT  DE LA      
                                                          
       CHARTE, MENACE DE DESTRUCTION  LA MONARCHIE        
                         LÉGITIME.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Je crois avoir démontré que le système des intérêts 
                                                          
    révolutionnaires ne s’appuie que sur des principes erronés ;
    qu’en le suivant on a été obligé de se jeter dans les hérésies
                                                          
    les  plus  inconstitutionnelles ; que les  mesures    
    administratives prises en conséquence de ce système ont
    amené des oppositions, résultat inévitable de l’ordre faux
                                                          
    dans lequel on a placé les choses et les hommes.      
                                                          
      Ce n’est pas tout : je n’ai considéré jusque ici que le peu
    de solidité du système ; je vais en faire voir le danger.
                                                          
      Il conduit d’abord indirectement à la subversion de la
    Charte ; car si nous avons toujours, comme on  doit   
    l’espérer, des députés courageux et libres, ils combattront
                                                          
    les maximes révolutionnaires ; et pour se débarrasser de ces
    surveillants importuns, il faudra bien violer la constitution.
                                                          
    Aussi, qu’est-ce que les ministériels ne disent point de la
    Charte, même à la tribune ? Comme ils l’expliquent et 
    l’interprètent ! à quoi ne la réduiroient-ils point s’ils étoient
                                                          
                                                          
                           168                            
                                                          
                                                          
                                                          
    les maîtres ! Et pourtant, à les entendre, c’est nous qui ne
                                                          
    sommes  pas constitutionnels ; c’est moi peut-être qui ne
    veux pas de la Charte !                               
                                                          
      Quand  le système  des intérêts révolutionnaires ne 
    produiroit que la destruction du plus bel ouvrage du roi, ce
                                                          
    seroit déjà, je pense, un assez grand mal ; mais je soutiens
    de plus que c’est un des principaux moyens employés par la
    faction révolutionnaire pour renverser de nouveau la  
                                                          
    monarchie légitime.                                   
      Il faut parler : le temps des ménagements est passé.
                                                          
    Puissé-je être un prophète menteur ! Puissent mes alarmes
    n’avoir d’autre source que l’excès de mon amour pour mon
                                                          
    roi, pour son auguste famille ! Mais dussé-je attirer sur ma
    tête les haines de parti, les fureurs des intérêts personnels,
    j’aurai le courage de tout dire. Si je me fais illusion, s’il n’y
                                                          
    a pas de danger, le vent emportera mes paroles ; s’il y a, au
    contraire, conspiration et péril, je pourrai faire ouvrir les
    yeux aux hommes de bonne foi. Complot dévoilé est à demi
                                                          
    détruit : ôtez aux factions leur masque, vous leur enlevez
    leur force.                                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           169                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XXXV.                     
                                                          
                                                          
        QU’IL Y A CONSPIRATION CONTRE LA MONARCHIE        
                         LÉGITIME.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Je dis donc qu’il y a une véritable conspiration formée
                                                          
    contre la monarchie légitime.                         
      Je ne dis pas que cette conspiration ressemble à une
                                                          
    conspiration ordinaire, qu’elle soit le résultat de   
    machinations d’un certain nombre de traîtres prêts à porter
                                                          
    un coup subit, à tenter un enlèvement, un assassinat, bien
    qu’il s’y mêle aussi des dangers de cette sorte. Je dis
    seulement qu’il existe une conspiration, pour ainsi dire
                                                          
    forcée, d’intérêts moraux révolutionnaires, une association
    naturelle de tous les hommes qui ont à se reprocher quelque
                                                          
    crime ou quelque bassesse ; en un mot, une conjuration de
    toutes les illégitimités contre la légitimité.        
                                                          
      Je dis que cette conspiration agit de toutes parts et à tous
    moments ; qu’elle s’oppose par instinct à tout ce qui peut
    consolider le trône, rétablir les principes de la religion, de la
                                                          
    morale, de la justice et de l’honneur. Elle ignore le moment
    de son succès ; diverses causes peuvent le hâter ou le
                                                          
    retarder ; mais elle se croit sûre de ce succès. En attendant
                                                          
                                                          
                                                          
                           170                            
                                                          
                                                          
                                                          
    elle travaille à le préparer ; et le principal moyen d’action
                                                          
    lui est fourni par le système des intérêts révolutionnaires.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           171                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXVI.                     
                                                          
                                                          
     DOCTRINE SECRÈTE CACHÉE  DERRIÈRE LE SYSTÈME DES     
                INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES.                
                                                          
                                                          
                                                          
      Derrière le système que l’on prétend devoir suivre pour la
                                                          
    sûreté du trône, pour la paix de l’État, se cachent les motifs
    secrets qui l’ont fait adopter, la doctrine dont il doit amener
                                                          
    le triomphe.                                          
      Il passe pour constant dans un certain parti qu’une 
                                                          
    révolution de la nature de la nôtre ne peut finir que par un
    changement de dynastie ; d’autres plus modérés disent par
    un changement dans l’ordre de successibilité à la couronne :
                                                          
    je me donnerai garde d’entrer dans les développements de
    cette opinion criminelle.                             
                                                          
      Qui veut-on mettre sur le trône à la place des Bourbons ?
    À cet égard les avis sont partagés, mais ils s’accordent tous
                                                          
    sur la nécessitè de déposséder la famille légitime. Les
    Stuarts sont l’exemple cité : l’histoire les tente. Sans
                                                          
    l’échafaud de Charles Ier, la France n’auroit point vu celui
    de Louis XVI : tristes imitateurs, vous n’avez pas même
    inventé le crime !                                    
                                                          
      Comment   puis-je prouver  qu’une  doctrine aussi   
    épouvantable est mystérieusement voilée sous le système
                                                          
                                                          
                           172                            
                                                          
                                                          
                                                          
    des intérêts révolutionnaires ?                       
                                                          
      Il me suffit de jeter un coup d’œil sur les pamphlets et les
    journaux des Cent Jours.                              
                                                          
      J’ai lu depuis, et d’autres ont lu comme moi, des écrits
    qui ne laissent rien dans l’ombre, pas même le nom. Dans
                                                          
    les épanchements de la table, ou dans la chaleur de la
    discussion, autre sorte d’ivresse, la franchise et la légèreté
                                                          
    se sont souvent trahies.                              
      Mais quand les preuves directes me manqueroient pour
                                                          
    être convaincu, je n’aurois qu’à regarder ce qui se passe
    autour de moi : partout où j’observe un plan uniforme dont
                                                          
    les parties se lient et se coordonnent entre elles, je suis forcé
    de convenir que ce dessin régulier n’a pu être tracé par les
    caprices du hasard : une conséquence me fait chercher un
                                                          
    principe, et par la nature de l’effet j’arrive à connoître le
    caractère de la cause.                                
                                                          
      Marquons le but et suivons la marche de la conspiration.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           173                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXVII.                    
                                                          
                                                          
            BUT ET MARCHE  DE LA CONSPIRATION.            
    ELLE DIRIGE SES PREMIERS EFFORTS CONTRE LA FAMILLE    
                                                          
                         ROYALE.                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  que j’appelle la conspiration des intérêts moraux
    révolutionnaires a pour but principal de changer la dynastie,
                                                          
    pour but secondaire d’imposer au nouveau souverain les
    conditions que l’on vouloit faire subir au roi à Saint-Denis :
    prendre la cocarde tricolore, se reconnoître roi par la grâce
                                                          
    du peuple, rappeler l’armée de la Loire et les représentants
    de Buonaparte, si ceux-ci existent encore au moment de
                                                          
    l’événement. Ce projet, qui n’a jamais été abandonné, va
    sortir tout entier de l’observation des faits placés sous nos
    yeux.                                                 
                                                          
      Il est convenu qu’on parlera du roi comme les royalistes
                                                          
    mêmes  ; qu’on reconnoîtra en lui ces hautes vertus, ces
    lumières supérieures que personne ne peut méconnoître. Le
    roi, qu’on a tant outragé pendant les Cent Jours, est devenu
                                                          
    le très-juste objet des louanges de ceux  qui l’ont   
    indignement trahi, qui sont prêts à le trahir encore. 
                                                          
      Mais ces démonstrations d’admiration et d’amour ne sont
    que les excuses de l’attaque dirigée contre la famille royale.
                                                          
                                                          
                           174                            
                                                          
                                                          
                                                          
    On affecte de craindre l’ambition des princes, qui dans tous
                                                          
    les temps se sont montrés les plus fidèles et les plus soumis
    des sujets. On parle de l’impossibilité d’administrer, dans
    un gouvernement constitutionnel, avec divers centres de
                                                          
    pouvoir. On a éloigné les princes du conseil ; on a été
    jusqu’à prétendre qu’il y avoit des inconvénients à laisser
                                                          
    au frère du roi le commandement suprême  des gardes   
    nationales du royaume, et on a cherché à restreindre et à
    entraver son autorité. Mgr le duc d’Angoulême a été   
                                                          
    proposé pour protecteur de l’université, comme une espèce
    de prince de la jeunesse : c’est un moyen d’attacher les
                                                          
    générations naissantes à une famille qu’elle connoît à
    peine ; les enfants sont susceptibles de dévouement et
    d’enthousiasme : rien ne seroit plus éminemment politique
                                                          
    que de leur donner pour tuteur le prince qui doit devenir
    leur roi. Cela sera-t-il adopté ? Je ne l’espère pas. 
                                                          
      La raison de cette conduite est facile à découvrir : la
    faction qui agit sur des ministres loyaux et fidèles, mais qui
                                                          
    ne voient pas le précipice où on les pousse, cette faction
    veut changer la dynastie : elle s’oppose donc à tout ce qui
    pourroit lier la France à ses maîtres légitimes. Elle craint
                                                          
    que la famille royale ne jette de trop profondes racines ; elle
    cherche à l’isoler, à la séparer de la couronne ; elle affecte
                                                          
    de dire, elle ne cesse de répéter que les affaires pourront se
    soutenir en France pendant la vie du roi, mais qu’après lui
    nous aurons une révolution : elle habitue ainsi le peuple à
                                                          
    regarder l’ordre des choses actuel comme transitoire. On
    renverse plus aisément ce que l’on croit ne pas devoir durer.
                                                          
                                                          
                           175                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Si l’on cherche à ôter toute puissance aux héritiers de la
                                                          
    couronne, on cherche, on essaye, mais bien vainement, de
    leur enlever le respect et la vénération des peuples : on
    calomnie leurs vertus ; les journaux étrangers sont chargés
                                                          
    de cette partie de l’attaque par des correspondants officieux.
    Et dans nos propres journaux, n’a-t-on pas vu imprimées
                                                          
    des choses aussi déplacées qu’étranges ? À qui en veut-on,
    lorsqu’on publie les intrigues de quelques subalternes ? Si
    elles ne compromettent que ces hommes, méritent-elles 
                                                          
    d’occuper l’Europe ? Si elles touchent par quelque point à
    des noms illustres, quel singulier intérêt met-on à les faire
    connoître ? Ceux qui ne veulent pas de la liberté de la
                                                          
    presse conviendront du moins que dans des questions aussi
    embarrassantes cette liberté fourniroit une réponse, sinon
                                                          
    satisfaisante, du moins sans réplique.                
      Apprenons à distinguer les vrais des faux royalistes : les
                                                          
    premiers sont ceux qui ne séparent jamais le roi de la
    famille royale, qui les confondent dans  un  même     
                                                          
    dévouement et dans un même amour, qui obéissent avec  
    joie au sceptre de l’un, et ne craignent point l’influence de
    l’autre ; les seconds sont ceux qui, feignant d’idolâtrer le
                                                          
    monarque, déclament contre les princes de son sang,   
    cherchent à planter le lis dans un désert, et voudroient
    arracher tous les rejetons qui accompagnent sa noble tige.
                                                          
      On  peut dans les temps ordinaires, quand tout est  
                                                          
    tranquille, quand aucune révolution n’a ébranlé l’autorité de
    la couronne, on peut se former des maximes sur la part que
    les princes doivent prendre au gouvernement ; mais    
                                                          
                                                          
                           176                            
                                                          
                                                          
                                                          
    quiconque après  nos malheurs, après  tant d’années   
                                                          
    d’usurpation, ne sent pas la nécessité de multiplier les liens
    entre les François et la famille royale, d’attacher les peuples
    et les intérêts aux descendants de saint Louis ; quiconque a
                                                          
    l’air de craindre pour le trône les héritiers du trône plus
    qu’il ne craint les ennemis de ce trône est un homme qui
                                                          
    marche à la folie ou court à la trahison.             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           177                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE      XXXVIII.                    
                                                          
                                                          
           LA CONSPIRATION SE SERT DES INTÉRÊTS           
      RÉVOLUTIONNAIRES  POUR METTRE SES AGENTS DANS       
                                                          
                    TOUTES LES PLACES.                    
                                                          
                                                          
                                                          
      Attaquer par toutes sortes de moyens la famille royale ;
    avoir toujours en perspective un malheur que tout bon 
                                                          
    François voudroit racheter de sa vie, et qu’il se flatte de ne
    jamais voir ; espérer, comme suite de ce malheur, l’exil
    éternel des princes, s’endormir et se réveiller sur ces
                                                          
    effroyables espérances, voilà ce que la secte ennemie 
    recommande d’abord à ses initiés.                     
                                                          
      Ensuite elle fait les derniers efforts pour soutenir, étendre
    et propager le système des intérêts révolutionnaires : elle le
                                                          
    présente aux timides comme un port de salut, aux sots 
    comme  une idée de génie, aux dupes comme un moyen    
                                                          
    d’affermir la royauté.                                
      Par  l’établissement complet de ce  système,  les   
                                                          
    révolutionnaires espèrent que toutes les places se trouveront
    dans leurs mains au moment de la catastrophe. Les autorités
    diverses étant alors dans le même intérêt, le changement
                                                          
    s’opérera, comme au 20 mars, d’un commun accord, sans 
    résistance, sans coup férir. Qu’en coûte-t-il à ces hommes
                                                          
                                                          
                           178                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pour tourner le dos à  leurs maîtres ? N’ont-ils pas  
                                                          
    abandonné  Buonaparte lui-même ?  Dans  l’espace de   
    quelques mois, n’ont-ils pas pris, quitté et repris tour à tour
    la cocarde blanche et la cocarde tricolore ? Le passage d’un
                                                          
    courrier à travers la France faisoit changer les cœurs et la
    couleur du ruban. Voyez avec quelle simplicité admirable
                                                          
    ils vous parlent de leur signature au bas de l’Acte   
    additionnel ! ils n’ont rien fait de mal ; ils sont innocents
    comme   Abel. Ils ont écrit contre les Bourbons des   
                                                          
    calomnies abominables ; ils les ont insultés par des  
    proclamations trop connues : eh bien, ils vont faire  
    aujourd’hui la cour à nos princes avec ces proclamations
                                                          
    dans la poche. Ils parlent monarchie légitime, loyauté,
    dévouement, sans grimacer ; on diroit qu’ils sortent des
                                                          
    forêts vendéennes, et ils arrivent du champ de mai. Ils ont
    raison, puisque toutes les fois qu’ils violent la foi jurée ils
    obtiennent un emploi de plus. Comme on compte l’âge des
                                                          
    vieux cerfs aux  branches de  leur ramure, on peut    
    aujourd’hui compter les places d’un homme par le nombre
                                                          
    de ses serments.                                      
      C’est donc bien vainement que vous espérez qu’ils vous
                                                          
    demeureront attachés, quand vous leur aurez confié les
    autorités de la France. Comme avant le 20 mars, ils ne
    recherchent les places que pour mieux vous perdre. Déjà ils
                                                          
    se vantent de leurs succès ; ils deviennent insolents ; ils ne
    peuvent contenir leur joie en voyant prospérer le système
                                                          
    des intérêts révolutionnaires.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                           179                            
                                                          
                                                          
                                                          
      « Si nous vous avons trahis, disent-ils, c’est que vous ne
                                                          
    nous aviez donné que les trois quarts des places. Donnez-
    nous-les toutes, et vous verrez comme nous serons fidèles. »
    Augmentez la dose du poison, et vous verrez qu’au lieu de
                                                          
    vous tuer, il vous guérira ! Et il y a de prétendus royalistes
    qui soutiennent eux-mêmes cette monstrueuse absurdité !
                                                          
    Tout ce qu’on peut dire, c’est que s’ils ont été royalistes, ils
    ne le sont plus.                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           180                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XXXIX.                     
                                                          
                                                          
               CONTINUATION  DU MÊME SUJET.               
                                                          
                                                          
                                                          
      La faction demande donc toutes les places dans tous les
    ministères, et elle réussit plus ou moins à les obtenir. Elle
                                                          
    s’éleva avec chaleur contre l’inamovibilité des juges : de
    vertueux jacobins, qui ne peuvent plus être dépossédés, sont
    des hommes très-utiles ; ils gardent en sûreté le feu sacré et
                                                          
    tendent une main secourable à leurs frères.           
      Aux finances et dans les directions qui en dépendent le
                                                          
    système des intérêts révolutionnaires s’est maintenu avec
    vigueur. Un commis retourne dans le village où il a été trop
                                                          
    connu pendant les Cent Jours. Que pensent les gens de la
    campagne en revoyant cet homme ? Que cet homme avoit  
    raison de leur annoncer la catastrophe du 20 mars avant les
                                                          
    Cent jours, et qu’il a sans doute encore raison lorsqu’il se
    sert, en parlant, de cette phrase si connue : Quand ’ 
                                               L AUTRE    
    reviendra.                                            
      À l’intérieur, les intérêts révolutionnaires avoient d’abord
                                                          
    succombé : l’alarme a été au camp ; l’impulsion royaliste
    donnée aux préfectures a fait peur : le parti a réuni ses
    forces. On a d’abord mis un obstacle aux nominations et
                                                          
    aux destitutions trop franches, en faisant soumettre ces
                                                          
                                                          
                           181                            
                                                          
                                                          
                                                          
    nominations et ces destitutions à l’examen du conseil des
                                                          
    ministres : de sorte que le ministre de la justice peut faire
    des officiers généraux, et le ministre de la guerre des
    hommes  de loi.                                       
                                                          
      Si cette bizarre solidarité étoit également admise pour
                                                          
    tous les ministres, il faudroit se contenter de rire ; mais elle
    ne s’applique qu’aux ministres soupçonnés de royalisme.
    Ceux qui sont connus pour soutenir franchement le système
                                                          
    des intérêts révolutionnaires ont toute liberté de placer des
    hommes  suspects et d’éloigner des hommes dévoués.    
                                                          
      Ces arrangements n’ont pas rassuré le parti ; il est
    parvenu à faire renverser le ministre : alors les espérances
                                                          
    se sont ranimées. On se flatte de faire perdre au royalisme
    tout le terrain qu’il avoit gagné dans cette partie de
    l’administration. La garde nationale a été attaquée. Déjà des
                                                          
    préfets trop royalistes ont été rappelés ; d’autres sont
    menacés. On aura soin surtout de déplacer les amis du 
    trône, si on est assez heureux pour obtenir la dissolution de
                                                          
    la chambre des députés, et qu’il faille en venir à des
    élections nouvelles : alors il sera plus facile au parti de
                                                          
    diriger et d’influencer les choix.                    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           182                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      XL.                     
                                                          
                                                          
                        LA GUERRE.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      C’est avec difficulté que d’autres ministres, connus par
    leur royalisme, se maintiennent dans leur place ; mais on en
                                                          
    veut surtout au ministre de la guerre : on ne lui pardonne
    pas son noble dévouement ; on lui pardonne encore moins
    d’avoir formé une gendarmerie excellente et une armée qui
                                                          
    brûle du désir de verser son sang pour son roi : il faut, à
    tout, prix, détruire cet ouvrage, qui rendroit vains les efforts
                                                          
    des conspirateurs. Si l’on ne peut d’abord renverser le
    ministre, il faut essayer de le dépopulariser dans le parti
    royaliste ; il faut l’obliger à donner des gages, le forcer à
                                                          
    quelques  destitutions fâcheuses, à quelque  choix    
    malheureux. On cherche en même temps à faire revivre  
    l’armée de la Loire : estimons son courage, mais donnons-
                                                          
    nous garde de lui rendre un pouvoir dont elle a trop abusé.
    L’armée de Charles VII se retira aussi sur les bords de la
                                                          
    Loire ; mais La Hire et Dunois combattoient pour les fleurs
    de lis, et Jeanne d’Arc sauva Orléans pour le roi comme
    pour la France.                                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           183                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XLI.                     
                                                          
                                                          
            LA FACTION POURSUIT LES ROYALISTES.           
                                                          
                                                          
                                                          
      La faction s’empare ainsi de tous les postes, recule
    lentement quand elle y est forcée, avance avec célérité
                                                          
    quand elle voit le moindre jour, et profite de nos fautes
    autant que de ses victoires. Pateline et audacieuse, son
    langage ne prêche que modération, oubli du passé, pardon
                                                          
    des injures ; ses actions annoncent la haine et la violence.
    En même  temps qu’elle soutient ses amis, qu’elle les porte
                                                          
    au pouvoir, qu’elle les établit dans les places, afin de s’en
    servir au moment critique, elle décourage, insulte, persécute
    les royalistes pour ne pas les trouver sur son chemin dans ce
                                                          
    même  moment.                                         
      Elle a inventé un nouveau jargon pour arrivera son but.
                                                          
    Comme  elle disoit au commencement de la révolution les
    aristocrates, elle dit aujourd’hui les ultra-royalistes. Les
                                                          
    journaux étrangers à sa solde ou dans ses intérêts écrivent
    tout simplement les ultra. Nous sommes donc des ultra,
    nous, tristes héritiers de ces aristocrates dont les cendres
                                                          
    reposent à Picpus et au cimetière de La Madeleine ! Par le
    moyen de la police, la faction domine les papiers publics, et
    se moque en sûreté de ceux à qui la défense n’est pas 
                                                          
    permise. La grande phrase reçue, c’est qu’il ne faut pas être
                                                          
                           184                            
                                                          
                                                          
                                                          
    plus royaliste que le roi. Cette phrase n’est pas du moment ;
                                                          
    elle fut inventée sous Louis XVI : elle enchaîna les mains
    des fidèles, pour ne laisser de libre que le bras du bourreau.
                                                          
      Si les royalistes essayent de se réunir pour se reconnoître,
    pour se prémunir contre les coalitions des méchants, on
                                                          
    s’empresse de les disperser. Des autorités avancent cette
    abominable maxime : qu’il faut proscrire un bon principe
    qui a de  mauvais résultats, comme on proscriroit un  
                                                          
    principe pervers : frappez donc la vertu, car presque 
    toujours dans ce monde ce qu’elle entreprend tourne à sa
    ruine. Un royaliste est assimilé à un jacobin, et, par une
                                                          
    équité bien digne du siècle, la justice consiste à tenir la
    balance égale entre le crime et l’innocence, entre l’infamie
                                                          
    et l’honneur, entre la trahison et la fidélité.       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           185                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XLII.                    
                                                          
                                                          
                    SUITE DU PRÉCÉDENT.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      Le dévouement est l’objet éternel des plaisanteries de ces
    hommes  qui ne craindroient pas le supplice inventé par les
                                                          
    anciens peuples de la Germanie pour les infâmes : on les
    enseveliroit dans la boue, qu’ils y vivroient comme dans
    leur élément. Le voyage de Gand est appelé par eux le 
                                                          
    voyage sentimental. Ce bon mot est sorti du cerveau de
    quelques commis, qui, toujours fidèles à leur place, ont
                                                          
    servi avant, pendant et après les Cent Jours ; de ces 
    honnêtes employés, bien payés aujourd’hui par le roi, qui
    ont applaudi de tout leur cœur au voyageur sentimental de
                                                          
    l’île d’Elbe, et qui attendent son retour de Sainte-Hélène.
      Allez proposer un soldat de l’armée de Condé à ces  
                                                          
    loyaux administrateurs : « Nous ne voulons, répondent-ils,
    que des hommes  qui ont envoyé des balles au nez des  
                                                          
    alliés. » J’aimerois autant ceux qui ont envoyé des balles au
    nez des Buonapartistes.                               
                                                          
      On met sur la même ligne La Rochejaquelein, tombant en
    criant vive le roi ! dans les mêmes champs arrosés du sang
    de son illustre frère, et l’officier mort à Waterloo en
                                                          
    blasphémant le nom des Bourbons. On  donne la croix   
                                                          
                                                          
                           186                            
                                                          
                                                          
                                                          
    d’Honneur au soldat qui combattit à cette journée ; et le
                                                          
    volontaire royal qui quitta tout pour suivre son roi n’a pas
    même  le petit ruban qu’on promit à Alost à sa touchante
    fidélité. Ainsi, tandis qu’on exécute les décrets de  
                                                          
    Buonaparte, datés des Tuileries au mois de mai 1815, on ne
    reconnoît point les ordonnances du roi signées à Gand dans
                                                          
    le même mois. On paye l’officier à demi-solde, chevalier de
    la Légion d’Honneur, et l’on fait fort bien ; mais le 
    chevalier de Saint-Louis, courbé par les ans, est à   
                                                          
    l’aumône : trop heureux ce dernier quand on lui achète une
    méchante redingote pour couvrir sa nudité, ou quand on lui
    donne un billet avec lequel il pourra du moins faire panser
                                                          
    par les filles de la Charité de vieilles blessures méprisées
    comme  la vieille monarchie. Enfin, c’est une sottise, une
                                                          
    faute, un crime, de n’avoir pas servi Buonaparte. N’allez
    pas dire, si vous voulez placer ce jeune homme, qu’il s’est
    racheté de la conscription au prix d’une partie de sa 
                                                          
    fortune ; qu’il a été errant, persécuté, emprisonné, pour ne
    pas prêter son bras à l’usurpateur ; qu’il n’a jamais fait un
                                                          
    serment, accepté une place ; qu’il s’est conservé pur et sans
    tache pour son roi ; qu’il l’a accompagné dans sa dernière
    retraite, au risque de s’exposer avec lui à un exil éternel : ce
                                                          
    sont là autant de motifs d’exclusion. « Il n’a pas servi, nous
    répondra-t-on froidement ; il ne sait rien. » Mais il sait
    l’honneur. Pauvre principe ! le siècle est plus avancé que
                                                          
    cela.                                                 
                                                          
      Mais venez : proposez, pour vous dédommager de ce   
    refus, un homme qui aura tout accepté, depuis la haute
                                                          
                                                          
                           187                            
                                                          
                                                          
                                                          
    dignité de porte-manteau jusqu’à la place de marmiton 
                                                          
    impérial : parlez ; que voulez-vous ? Choisissez dans la
    magistrature, l’administration, l’armée : cent témoins vont
    déposer en faveur de votre client ; ils attesteront qu’ils l’ont
                                                          
    vu  veiller dans les antichambres avec un  courage    
    extraordinaire. Il ne veut qu’une décoration ; c’est trop
                                                          
    juste. Vite un chevalier pour lui donner l’accolade ; attachez
    à sa boutonnière la croix de Saint-Louis : c’est un homme
    prudent, il la mettra dans sa poche en temps et lieu. 
                                                          
      Celui-là étoit facile à placer, j’en conviens : il étoit sans
    tache. Mais vous hésitez à présenter celui-ci. Il a foulé sa
                                                          
    croix de Saint-Louis aux pieds pendant les Cent Jours.
    Bagatelle, excès d’énergie : ce caractère bouillant est un vin
                                                          
    généreux que le temps adoucira.                       
      Un homme   pendant les Cent Jours a été l’écrivain des
                                                          
    charniers de la police ; faites-lui une pension : il faut
    encourager les talents. Un autre est venu à Gand, au péril de
    sa vie, proposer au roi de l’argent et des soldats ; il sollicite
                                                          
    une petite place dans son village : donnez cette place au
    douanier qui tira sur cet ultra-royaliste lorsqu’il passoit à la
                                                          
    frontière.                                            
      Vous n’avez pas obtenu la nomination de ce juge ? Mais
                                                          
    ne saviez-vous pas qu’elle étoit promise à un prêtre marié ?
    Un ci-devant préfet avoit prévariqué : un rapport étoit prêt ;
                                                          
    on arrête ce rapport, et pourquoi ? « Ne voyez-vous pas,
    répond-on, que le rapport vous empêcheroit de placer cet
    homme  ? »                                            
                                                          
                                                          
                                                          
                           188                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Où sont vos certificats ? dit-on au meilleur royaliste qui
                                                          
    sollicite humblement la plus petite place. Il y a vingt-cinq
    ans qu’il souffre pour le roi ; il a tout perdu, sa famille et sa
    fortune. Il a des recommandations des princes, de cette
                                                          
    princesse, peut-être, dont la moindre parole est un oracle
    pour quiconque reconnoît la puissance de la vertu, de 
                                                          
    l’héroïsme et du malheur. Ces titres ne sont pas jugés
    suffisants. Arrive un Buonapartiste ; les fronts se dérident ;
    ses papiers étoient à la police ; il les a perdus lors du renvoi
                                                          
    de M. Fouché. C’est un malheur ; on le croit sur sa parole :
    « Entrez, mon ami, voilà votre brevet. » Dans le système
    des intérêts révolutionnaires on ne sauroit trop tôt employer
                                                          
    un homme des Cent Jours : qu’il aille encore, tout chaud de
    sa trahison nouvelle, souiller le palais de nos rois, comme
                                                          
    Messaline rapportoit dans celui des césars la honte de ses
    prostitutions impériales.                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           189                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XLIII.                    
                                                          
                                                          
         CE QUE L’ON SE PROPOSE EN PERSÉCUTANT LES        
                       ROYALISTES.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Cette tactique a pour but de fatiguer les amis du trône,
                                                          
    d’enlever à la couronne ses derniers partisans : on espère les
    jeter dans le désespoir, les pousser à des imprudences dont
                                                          
    on profiteroit contre eux et contre la monarchie légitime ;
    on se flatte du moins qu’ils feront ce qu’ils ont toujours fait
    et ce qui les a toujours perdus, qu’ils se retireront.
                                                          
      Depuis le commencement de la révolution, tel a été le
    sort des royalistes : dépouillés d’abord, on n’a cessé depuis
                                                          
    de triompher de leur malheur. On prend à tâche de leur
    répéter qu’ils n’ont rien, qu’ils n’auront rien, qu’ils ne
                                                          
    doivent compter sur rien. On leur a rouvert la France ; mais
    on a écrit pour eux sur la porte, comme sur celle des enfers :
    « Entre, qui que tu sois, et laisse l’espérance. » On reprend
                                                          
    la loi qui les a frappés ; on l’aiguise, on la retourne dans le
    sein comme un poignard. Offrent-ils ce qui leur reste, leurs
    bras et leurs services, on les repousse. Le nom de royaliste
                                                          
    semble être un brevet d’incapacité, une condamnation aux
    souffrances et à la misère. Aux partisans du système des
                                                          
    intérêts révolutionnaires se joignent les prédicateurs de
    l’ingratitude. Les royalistes, disent-ils, ne sont pas
                                                          
                           190                            
                                                          
                                                          
                                                          
    dangereux ; il est inutile de s’occuper de leur sort. S’il
                                                          
    survient un orage, nous les retrouverons. Et vous ne  
    craignez pas de flétrir par des propos inconsidérés, de
    laisser languir dans l’oppression et la pauvreté ceux dont
                                                          
    vous avez une si haute idée ! Quels hommes que ceux-là
    que vous repoussez dans la fortune et dont vous vous  
                                                          
    réservez la vertu pour le temps de vos malheurs !     
      Vous  avez raison ! ils ne se lasseront pas ; ils   
                                                          
    consommeront leur sacrifice : leur patience est inépuisable
    comme  leur amour pour leur roi.                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           191                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XLIV.                     
                                                          
                                                          
             LA FACTION POURSUIT LA RELIGION.             
                                                          
                                                          
                                                          
      Les royalistes défendroient leur roi, il faut les écarter ;
                                                          
    l’autel soutiendroit le trône, il faut l’empêcher de se rétablir.
    Le  système des  intérêts révolutionnaires est surtout
    incompatible avec la religion ; les plus grands efforts du
                                                          
    parti se dirigent contre elle, parce qu’elle est la pierre
    angulaire de la légitimité.                           
                                                          
      On a tâché d’abord d’exciter une guerre civile dans le
    midi, avec le  dessein d’en rejeter l’odieux sur les  
                                                          
    catholiques. On a rendu vains les projets des chambres :
    aucune des propositions religieuses adoptées par elles n’est
    sortie du portefeuille des ministres : double avantage pour
                                                          
    les intérêts révolutionnaires, le prêtre marié continue à
    toucher sa pension et le curé meurt de faim.          
                                                          
      Ainsi, l’on n’a encore presque rien fait depuis le retour
    du fils aîné de l’Église, pour guérir les plaies ou mettre fin
                                                          
    au scandale de l’Église ; et pourtant que ne doit point ce
    royaume à la religion catholique ! Le premier apôtre des
    François dit au premier roi des François montant sur le
                                                          
    trône : « Sicambre, adore ce que tu as méprisé ; brûle ce que
    tu as adoré. » Le dernier apôtre des François dit au dernier
                                                          
                                                          
                           192                            
                                                          
                                                          
                                                          
    roi des François descendant du trône : « Fils de saint Louis,
                                                          
    montez au ciel. » C’est entre ces deux mots qu’il faut placer
    l’histoire des rois très-chrétiens, et chercher le génie de la
    monarchie de saint Louis.                             
                                                          
      On n’a point adopté les propositions favorables au clergé,
                                                          
    mais on a regretté vivement la loi du 23 septembre. On sait
    très-bien que cette loi est une mauvaise loi de finances,
    mais c’est une bonne mesure révolutionnaire. On sait très-
                                                          
    bien que 10 millions de rentes restitués aux églises ne
    feroient pas la fortune du clergé, mais ce seroit un acte de
    justice et de religion, et il ne faut ni justice ni religion, parce
                                                          
    qu’elles contrarient le système des intérêts révolutionnaires.
                                                          
      Toutes choses allant comme elles vont, dans vingt-cinq
    ans d’ici il n’y aura de prêtres en France que pour attester
    qu’il y avoit jadis des autels. Le parti connoît le calcul ; et
                                                          
    pour empêcher la race sacerdotale de renaître, il s’oppose à
    ce  qu’on lui fournisse les moyens  d’une existence   
    honorable. Il n’ignore pas que des pensions insuffisantes,
                                                          
    précaires, soumises à toutes les détresses du fisc et à tous
    les événements  politiques, ne présentent pas assez   
                                                          
    d’avantages aux familles pour qu’elles consacrent leurs
    enfants à l’état ecclésiastique. Les mères ne vouent, pas
    facilement leurs fils au mépris et à la pauvreté : la partie est
                                                          
    donc sûre, si elle est jouée avec persévérance. Je ne sais si
    la patience appartient à l’enfer comme au ciel, à cause de
                                                          
    son éternité ; mais je sais que dans ce monde elle est donnée
    au méchant. La destruction physique et matérielle du culte
    est certaine en France, pourvu que les ennemis secrets de la
                                                          
                                                          
                           193                            
                                                          
                                                          
                                                          
    légitimité, tantôt sous un prétexte, tantôt sous un autre,
                                                          
    parviennent à tenir le clergé dans l’état d’abjection où il est
    maintenant plongé.                                    
                                                          
      Au  milieu de ses enfants massacrés, sur le champ de
    bataille où elle est tombée, en défendant le trône de saint
                                                          
    Louis, la  religion blessée étend encore ses mains    
    défaillantes pour parer les coups qu’on porte au roi ; mais
    ceux qui l’ont renversée sont attentifs, et toutes les fois
                                                          
    qu’elle fait un effort pour se relever, ils frappent un coup
    pour l’abattre. Un prélat vénérable avoit obtenu la direction
    des affaires religieuses ; la distribution du pain des martyrs
                                                          
    n’étoit plus confiée à ceux qui l’ont pétri avec l’ivraie, et
    qui ne vendent pas même à bon poids ce pain amer. On a
                                                          
    forcé un ministre honorable de remettre les choses telles et
    pires qu’elles étoient sous Buonaparte : le prêtre est rentré
    sous l’autorité du laïque, et la religion est venue se replacer
                                                          
    sous la surveillance du siècle.                       
      Lorsqu’un vicaire veut toucher le mois échu de sa   
                                                          
    pension, il faut qu’il présente un certificat de vie au maire
    du lieu ; celui-ci en écrit au sous-préfet, qui s’adresse à son
                                                          
    tour au préfet, dont la prudence en peut référer au chef de
    division de l’intérieur chargé de la direction des cultes : le
    chef peut en parler au ministre. Enfin, cette grande affaire
                                                          
    mûrement examinée, on compte 12 liv. 10 s. sur quittance à
    l’homme qui console les affligés, partage son denier avec
                                                          
    les pauvres, soulage les infirmes, exhorte les mourants,
    donne la sépulture aux morts, prie pour ses ennemis, pour la
    France et pour le roi.                                
                                                          
                                                          
                           194                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Quelques  biens ecclésiastiques étoient aliénés sans
                                                          
    contrat légal ; on les a découverts : on a craint que leurs
    détenteurs ne trouvassent le moyen de les rendre aux  
    églises ; vite, on s’est hâté de rappeler les biens aux
                                                          
    domaines.                                             
                                                          
      Ce n’est pas assez d’empêcher le prêtre de vivre, il faut
    encore lui ôter, s’il est possible, toute considération aux
    yeux des peuples. Ce qu’on n’avoit pas vu sous le règne des
                                                          
    athées, on a trouvé piquant de le montrer sous le règne du
    roi très-chrétien : un prêtre a été cité, comme un criminel, à
    comparoître au tribunal de la police correctionnelle ; il y est
                                                          
    venu, en soutane et en rabat, s’asseoir sur les bancs des
    prostituées et des filous. Le peuple a été étonné, et la cause
                                                          
    a cessé d’être publique.                              
      Cette haine de la religion est le caractère distinctif de
                                                          
    ceux qui ont fait notre perte, qui méditent encore notre
    ruine. Ils détestent cette religion parce qu’ils l’ont
    persécutée, parce que sa sagesse éternelle et sa morale
                                                          
    divine sont en opposition avec leur vaine sagesse et la
    corruption de leur cœur. Jamais ils ne se réconcilieront avec
                                                          
    elle. Si quelques-uns d’entre eux montroient seulement
    quelque pitié pour un prêtre, tout le parti se croiroit
    dégénéré de ses vertus et menacé d’un grand malheur.  
                                                          
    Rome  au temps de ses mœurs fut consternée de voir une
    femme plaider devant les tribunaux : ce manque de pudeur
                                                          
    parut à la république annoncer quelque calamité, et le sénat
    envoya consulter l’oracle.                            
                                                          
                                                          
                                                          
                           195                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Mais  comment  comprendre  que ceux  qui peuvent    
                                                          
    quelque chose sur nos destinées, qui prétendent vouloir la
    monarchie légitime, rejettent la religion ? L’impiété ne nous
    a-t-elle pas fait assez de mal ? Le sang et les larmes n’ont-
                                                          
    ils pas assez coulé ? N’y a-t-il pas eu assez de proscriptions,
    de spoliations, de crimes ? Non : on remet encore en  
                                                          
    question les injustices révolutionnaires ; on entend encore
    débiter les mêmes sophismes qu’en 1789. Les prêtres, après
    le massacre des Carmes, les déportations à la Guiane, les
                                                          
    mitraillades de Lyon, les noyades de Nantes, après le 
    meurtre du roi, de la reine, de Mme Élisabeth, du jeune roi
                                                          
    Louis XVII, les prêtres, dépouillés de tout, sans pain, sans
    asile, sont encore pour des hommes d’État des Calotins. Eh
    bien ! si nous en sommes là, je ne crains pas d’annoncer que
                                                          
    le souhait du philosophe Diderot s’accomplira.        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           196                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE      XLV.                     
                                                          
                                                          
      HAINE DU PARTI CONTRE LA CHAMBRE  DES DÉPUTÉS.      
                                                          
                                                          
                                                          
      Quelque  chose dans l’ordre politique, comme dans   
    l’ordre religieux, contrarie-t-il le système des intérêts
                                                          
    révolutionnaires, et conséquemment s’oppose-t-il au   
    renversement de la famille légitime, le parti frémit, se
    soulève, tonne, éclate : de là sa fureur contre la chambre des
                                                          
    députés. Quelle   pitié d’entendre aujourd’hui  les   
    constitutionnels nier l’existence des gouvernements   
                                                          
    représentatifs, soutenir qu’une chambre de députés doit se
    réduire à la passive obéissance, combattre la liberté de la
    presse, préconiser la police, enfin changer entièrement de
                                                          
    rôle et de  langage ! Ils traitoient d’esprits bornés,
    d’esclaves, d’ennemis des lumières, ceux qui professoient
    les  principes qu’ils adoptent aujourd’hui. Sont-ils  
                                                          
    convertis ? Non, c’est toujours le même libéralisme. Mais
    les doctrines constitutionnelles ont enfin armé la chambre
                                                          
    actuelle des députés ; mais cette chambre veut à la fois la
    liberté et la religion, la constitution et le roi légitime :
    furieux contre ce résultat de vingt-cinq ans de rébellion, ils
                                                          
    ne veulent plus de la chambre. Alors il faut déclamer contre
    le gouvernement représentatif, parce qu’ils sont arrêtés par
                                                          
    sa vigilance ; contre la liberté de la presse, qui ne seroit plus
                                                          
                           197                            
                                                          
                                                          
                                                          
    à leur profit, quittes à reprendre les principes libéraux
                                                          
    lorsque la dynastie sera changée et qu’on n’aura plus à
    craindre le rétablissement des autels.                
                                                          
      Il faut convenir que la chambre des députés a fait deux
    choses qui ont dû la faire prendre en horreur aux partisans
                                                          
    du système des intérêts révolutionnaires. En bannissant les
    régicides, en arrêtant la vente des domaines nationaux, elle
    a arrêté la révolution : comment jamais lui pardonner ?
                                                          
      Aussi que n’a-t-on point tenté pour la détruire après
    l’avoir tant calomniée ! Élue par les collèges électoraux,
                                                          
    choisie parmi les plus grands propriétaires de la France,
    dans tous les rangs de la société, n’a-t-on pas voulu 
                                                          
    persuader aux étrangers qu’il n’y avoit personne aux  
    collèges électoraux qui l’ont élue, et qu’elle n’est composée
    que d’émigrés sans propriétés ? Quel bonheur si au lieu de
                                                          
    ces députés fanatiques, qui n’entendent qu’au nom de Dieu
    et du roi, on avoit pu avoir des révolutionnaires éclairés,
    souples, qui, rampant sous l’autorité, n’auroient opposé
                                                          
    aucune résistance aux volontés des ministres jusqu’au jour
    où, tout étant arrangé, ils auroient déclaré, au nom du
                                                          
    peuple souverain, que le peuple vouloit changer son   
    maître !                                              
                                                          
      Mille projets ont été formés pour se débarrasser de la
    chambre : tantôt on vouloit la dissoudre : mais il n’y a pas
                                                          
    de loi d’élections ; tantôt on prétendoit en renvoyer un
    cinquième : mais comment régler les séries ? Et d’ailleurs
    gagneroit-on quelque chose à cette foible réélection ? Enfin,
                                                          
    la passion a été poussée si loin, qu’on a rêvé l’ajournement
                                                          
                           198                            
                                                          
                                                          
                                                          
    indéfini des chambres, la suspension de la Charte et la
                                                          
    continuation de l’impôt par des ordonnances. Nous avons
    vu dans  le journal officiel de la police l’éloge d’un
    ministère étranger qui a remis à un autre temps la    
                                                          
    constitution promise, qui gouverne  seul avec  une    
    modération parfaite, paye scrupuleusement les dettes de
                                                          
    l’État, et se fait adorer du peuple. Entendez-vous, peuple
    françois, peuple grossier ?                           
                                                          
             . . . Quoi ! toujours les plus grandes merveilles
             Sans ébranler ton cœur frapperont tes oreilles !
                                                          
      Une  chambre de bons jacobins, qu’on appelleroit des
                                                          
    modérés, ou point de chambres, voilà le système du parti.
    Dans l’une ou l’autre chance, il y a tout à gagner pour lui :
    avec des modérés de cette nature, on peut tout détruire ;
                                                          
    avec un ministère à soi, on arrive également à tout. Bientôt
    ces libéraux qui poussent à l’arbitraire, feroient un crime à
                                                          
    la couronne de cet arbitraire qu’ils conseillent.     
      Je frémis en déroulant un plan si bien ordonné, et dont le
                                                          
    résultat est infaillible, à moins qu’on ne se hâte d’y apporter
    remède. Qui ne seroit inquiet en voyant une armée qui 
    manœuvre si bien, qui mine, attaque, envahit, fait usage de
                                                          
    toutes les armes, enrôle les ambitieux et séduit les foibles,
    qui se donne les honneurs d’une opinion indépendante, en
                                                          
    prêchant l’autorité absolue ; faction pourtant sans talents
    réels, mais douée d’astuce ; faction lâche, poltronne, facile
    à écraser, que l’on peut faire rentrer en terre d’un seul mot,
                                                          
    mais qui, lorsqu’elle aura tout gangrené, tout corrompu,
                                                          
                                                          
                           199                            
                                                          
                                                          
                                                          
    lorsqu’il n’y aura plus de danger pour  elle, lèvera  
                                                          
    subitement la tête, arrachera sa couronne de lis, et prenant
    le bonnet rouge pour diadème, offrira cette pourpre à 
    l’illégitimité ?                                      
                                                          
      Mais comment pouvez-vous croire, me dira-t-on, que tels
                                                          
    et tels hommes, si connus par leurs sentiments royalistes,
    par leurs actions même, par leur caractère moral et   
    religieux, parce qu’ils sont dans un système politique
                                                          
    contraire au vôtre, entrent dans une conjuration contre les
    Bourbons ?                                            
                                                          
      Cette objection est grande pour ceux qui n’y regardent
    pas de près et qui jugent sur les dehors ; la réponse est
                                                          
    facile.                                               
      Celui-ci donc a servi le roi toute sa vie ; mais il est
                                                          
    ambitieux, il n’a point de fortune, il a besoin de places, il a
    vu la faveur aller à une certaine opinion, et il s’est jeté de ce
    côté. Celui-là avoit été irréprochable jusqu’aux Cent Jours ;
                                                          
    mais pendant les Cent Jours il a été foible, et dès lors il est
    devenu irréconciliable ; on punit les autres de la faute qu’on
                                                          
    a faite, surtout quand cette faute décèle autant le manque de
    jugement que la foiblesse du caractère ; les grands intérêts
    sont moins ennemis des Bourbons que les petites vanités.
                                                          
      Tel pendant les Cent Jours a été héroïque, mais depuis les
    Cent Jours son orgueil a été blessé, une querelle particulière
                                                          
    l’a fait passer sous les drapeaux qu’il a combattus. Tel est
    religieux, mais on lui a persuadé qu’en parlant à présent des
                                                          
    intérêts de l’Église on manquoit de prudence, et qu’on
    nuisoit à ces intérêts par trop de précipitation. Tel chérit la
                                                          
                           200                            
                                                          
                                                          
                                                          
    monarchie légitime, mais abhorre la noblesse et n’aime pas
                                                          
    les prêtres. Tel est attaché aux Bourbons, les a servis, les
    serviroit encore : mais il veut aussi la liberté, les résultats
    politiques de la révolution, et il s’est mis ridiculement en
                                                          
    tête que les royalistes veulent détruire la liberté et revenir
    sur tout ce qui a été fait. Tel pourroit croire à quelques
                                                          
    dangers, s’il n’étoit convaincu que ceux qui les signalent ne
    crient que parce qu’ils sont mécontents, que parce qu’ils ont
    été déjoués dans  leurs intrigues et leurs ambitions  
                                                          
    particulières. Tels enfin, et c’est le plus grand nombre, sont
    frivoles ou pusillanimes, ne veulent que la tranquillité et les
    plaisirs, craignent jusqu’à la pensée de ce qui pourroit les
                                                          
    troubler, et se rangent du côté de la puissance, croyant
    embrasser le parti du repos.                          
                                                          
      Toutes ces personnes ne trahissent pas la monarchie 
    légitime, mais elles servent d’instruments à la faction qui la
                                                          
    trahit : en les voyant soutenir des hommes pervers et des
    opinions révolutionnaires, la foule, qui ne raisonne pas,
                                                          
    croit que la raison est du côté de ces opinions et de ces
    hommes  pervers. Ils entraînent ainsi par l’autorité de leur
    exemple et affoiblissent le bataillon des fidèles. Quand
                                                          
    l’événement viendra les réveiller ; quand, surpris par la
    catastrophe, ils s’apercevront qu’ils ont été les dupes des
    misérables qu’ils protègent, qu’ils ont servi de marchepied à
                                                          
    l’usurpation, alors ils se feront loyalement tuer aux pieds du
    monarque, mais la monarchie sera perdue.              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           201                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XLVI.                     
                                                          
                                                          
       POLITIQUE EXTÉRIEURE DU SYSTÈME DES INTÉRÊTS       
                    RÉVOLUTIONNAIRES.                     
                                                          
                                                          
                                                          
      Comment  parlerai-je du dernier appui que cherchent les
                                                          
    intérêts révolutionnaires ? Qui auroit jamais imaginé que
    des François, pour conserver de misérables places, pour
                                                          
    faire triompher les principes de la révolution, pour amener
    la destruction de la légitimité, iroient jusqu’à s’appuyer sur
    des autorités autres que celles de la patrie, jusqu’à menacer
                                                          
    ceux qui ne pensent pas comme eux de forces qui, grâce au
    ciel ! ne sont pas entre leurs mains ?                
                                                          
      Mais vous qui nous assurez, les yeux brillants de joie,
    que les étrangers veulent vos systèmes (ce que je ne crois
                                                          
    pas du tout), vous qui semblez mettre vos nobles opinions
    sous  la protection des baïonnettes européennes, ne   
    reprochiez-vous pas aux royalistes de revenir dans les
                                                          
    bagages des alliés ? Ne faisiez-vous pas éclater une haine
    furieuse contre les princes généreux qui vouloient délivrer
    la France de la plus infâme oppression ? Que sont donc
                                                          
    devenus ces sentiments héroïques ? François si fiers, si
    sensibles à l’honneur, c’est vous-mêmes qui cherchez  
                                                          
    aujourd’hui à me  persuader qu’on vous         tels   
                                            PERMET        
    sentiments, ou qu’on vous       telle opinion. Vous ne
                          COMMANDE                        
                           202                            
                                                          
                                                          
                                                          
    mouriez pas de honte lorsque vous proclamiez pendant la
                                                          
    session qu’un ambassadeur vouloit absolument que le projet
    du ministère passât, que la proposition des chambres fût
    rejetée. Vous voulez que je vous croie, quand vous venez
                                                          
    me dire aujourd’hui (ce qui n’est sûrement qu’une odieuse
    calomnie) qu’un ministre françois a passé trois heures avec
                                                          
    un ministre étranger pour aviser au moyen de dissoudre la
    chambre des députés ! Vous racontez confidemment qu’on a
    communiqué  une ordonnance à un agent diplomatique, et
                                                          
    qu’il l’a fort approuvée : et ce sont là des sujets d’exaltation
    et de triomphe pour vous ! Quel est le plus François de nous
    deux, de vous qui m’entretenez des étrangers quand vous
                                                          
    me  parlez des lois de ma patrie, de moi qui ai dit à la
    chambre des pairs les paroles que je répète ici : « Je dois
                                                          
    sans doute au sang françois qui coule dans mes veines cette
    impatience que j’éprouve quand pour déterminer mon    
    suffrage on me parle d’opinions placées hors de ma patrie ;
                                                          
    et si l’Europe civilisée vouloit m’imposer la Charte, j’irois
    vivre à Constantinople. »                             
                                                          
      Ainsi la faction a mis les royalistes dans cette position
    critique : s’ils veulent combattre le système des intérêts
                                                          
    révolutionnaires, on les menace de l’Europe pour les forcer
    au silence ; si cette menace leur ferme la bouche, on fait
    marcher en paix le système destructeur, et avec lui la
                                                          
    conspiration contre la légitimité.                    
                                                          
      Eh bien ! ce sera moi qui, à mes risques et périls, élèverai
    la voix ; moi qui signalerai cette abominable intrigue du
    parti qui veut notre perte. Et comment les mauvais François
                                                          
                                                          
                           203                            
                                                          
                                                          
                                                          
    qui soutiennent leurs sentiments par une si lâche ressource
                                                          
    ne s’aperçoivent-ils pas qu’ils vont directement contre leur
    but ? Ils connoissent bien peu l’esprit de la nation. S’il étoit
    vrai qu’il y eût du danger dans les opinions royalistes, vous
                                                          
    verriez par cette raison même toute la France s’y précipiter :
    un François passe toujours du côté du péril, parce qu’il est
                                                          
    sûr d’y trouver la gloire.                            
      Au reste, faut-il s’étonner que des hommes qui ont été
                                                          
    offrir la couronne des Bourbons à quiconque vouloit la
    prendre, qui demandoient, selon leur expression, une pique
    et un bonnet de  cosaque plutôt qu’un descendant de   
                                                          
    Henri IV, faut-il s’étonner que leur politique ressemble à
    leurs affections ? Comprendroient-ils que ce n’est pas en se
                                                          
    mettant sous les pieds d’un maître qu’on se fait respecter ;
    qu’une conduite noble est sans danger ? Tenez fidèlement
    vos traités ; payez ce que vous devez ; donnez, s’il le faut,
                                                          
    votre dernier écu ; vendez votre dernier morceau de terre, la
    dernière dépouille de vos enfants, pour payer les dettes de
                                                          
    l’État ; le reste est à vous ; vous êtes nus, mais vous êtes
    libres.                                               
                                                          
      Éloignons de vaines terreurs : les princes de l’Europe
    sont trop magnanimes pour intervenir dans les affaires
    particulières de la France. Ils ont adopté cette haute
                                                          
    politique de Burke : « La France, dit ce grand homme  
    d’État, doit être conquise et rétablie par elle-même, en la
                                                          
    laissant à sa propre dignité. Il seroit peu honorable, il seroit
    peu décent, il seroit encore moins politique pour les 
    puissances étrangères, de se mêler des petits détails de son
                                                          
                                                          
                           204                            
                                                          
                                                          
                                                          
    administration intérieure, dans lesquels elles ne pourroient
                                                          
    se montrer qu’ignorantes, incapables et oppressives[1]. »
    Les alliés ont eux-mêmes délivré leur propre pays du joug
    des François ; ils savent que les nations doivent jouir de
                                                          
    cette indépendance qu’on peut leur arracher un moment,
    mais qu’elles finissent toujours par reconquérir : spolialis
                                                          
    arma supersunt. Si, lors même que notre roi n’étoit pas
    encore rentré dans sa patrie, les monarques de l’Europe ont
    eu la générosité de déclarer qu’ils ne s’immisceroient en
                                                          
    rien dans le gouvernement intérieur de la France, nous
    persuadera-t-on aujourd’hui qu’ils veulent s’en mêler ?
                                                          
    Nous persuadera-t-on qu’ils s’alarment de ces débats, qui
    sont de la nature même du gouvernement représentatif ?
    qu’ils ont trouvé mauvais  que  nous ayons  discuté   
                                                          
    l’existence de la cour des comptes et l’inamovibilité des
    juges ? qu’ils vont s’armer parce que nos députés veulent
    rendre quelque splendeur à des autels arrosés du sang de
                                                          
    tant de martyrs, ou parce qu’ils ont cru devoir éloigner les
    assassins de Louis XVI ? N’est-ce pas insulter ces grands
                                                          
    monarques que de nous les représenter accourant au secours
    d’un spoliateur ou d’un régicide, faisant marcher leurs
    soldats pour soutenir un receveur d’impôts qui chancelle ou
                                                          
    un ministre qui tombe ?                               
                                                          
      L’Europe n’a pas moins d’intérêt que les vrais François à
    défendre la cause de la religion et de la légitimité : elle doit
    voir avec plaisir le zèle de nos députés à repousser les
                                                          
    doctrines funestes qui l’ont mise à deux doigts de sa perte.
    Quand  nos tribunes retentissoient de blasphèmes contre
                                                          
                                                          
                           205                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Dieu et contre les rois, les rois, justement épouvantés, ont
                                                          
    pris les armes : vont-ils aujourd’hui marcher contre ceux
    qui font des efforts pour ramener les peuples à la crainte de
    Dieu et à l’amour des rois ? Qui a fait la guerre à l’Europe ?
                                                          
    qui l’a ravagée ? qui a insulté tous les princes ? qui a
    ébranlé tous les trônes ? Ne sont-ce pas les hommes que les
                                                          
    royalistes combattent ? Certes, si, par la permission de la
    divine providence, on voyoit aujourd’hui les princes de la
    terre soutenir les auteurs de tous leurs maux ; s’ils prêtoient
                                                          
    la main à la destruction des autels, au renversement de la
    morale et de la justice, de la véritable liberté et de la royauté
    légitime, il faudroit reconnoître que la révolution françoise
                                                          
    n’est que le commencement d’une révolution plus terrible ;
    il faudroit reconnoître que le christianisme, prêt à  
                                                          
    disparoître de l’Europe, la menace, en se retirant, d’un
    bouleversement général. Les grandes catastrophes dans 
    l’ordre politique accompagnent toujours les grandes   
                                                          
    altérations dans l’ordre religieux : tant il est vrai que la
    religion est le vrai fondement des empires !          
                                                          
      Hommes  de bonne foi, qui ne suivez que par une sorte de
    fatalité le système des intérêts révolutionnaires, j’ai rempli
                                                          
    ma tâche ; vous êtes avertis ; vous voyez maintenant où ce
    système vous mène : me croirez-vous ? Je ne le pense pas.
    Vous prendrez pour les passions d’un ennemi ce qui est la
                                                          
    franche et sincère conviction d’un honnête homme. Un jour
    peut-être il n’en sera plus temps ; vous regretterez de ne
                                                          
    m’avoir pas écouté : vous reconnoîtrez alors quels étoient et
    quels n’étoient pas vos amis. Vous vous confiez aujourd’hui
                                                          
                                                          
                           206                            
                                                          
                                                          
                                                          
    à des hommes  qui flattent vos passions, caressent votre
                                                          
    humeur, chatouillent vos foiblesses ; à des hommes qui
    vous égarent, qui tiennent derrière vous sur votre compte
    les propos les plus méprisants, et sont les premiers à rire de
                                                          
    ce qu’ils appellent votre incapacité. Ils vous poussent à des
    fautes dont ils profitent. Vous croyez qu’ils vous servent
                                                          
    avec zèle : les uns ne veulent que votre place, les autres que
    la ruine du trône que vous soutenez. Je vous le prédis, et
    j’en suis certain, vous n’arriverez point au but en suivant le
                                                          
    système des intérêts révolutionnaires : vous pouvez y 
    toucher ; une fatale illusion vous trompe. Athamas, jouet
    d’une puissance ennemie, croyoit déjà reconnoître le port
                                                          
    d’Ithaque, le temple de Minerve, la forteresse et la maison
    d’Ulysse ; il croyoit déjà voir au milieu de ses sujets
                                                          
    tranquilles, dans l’antique palais de Laerte, ce roi si fameux
    par sa sagesse, qui revenu de l’exil, éprouvé par le malheur,
    avoit appris à connoître les hommes : mais quand le nuage
                                                          
    vint à se dissiper, Athamas ne vit plus qu’une terre  
    inconnue, où vivoit un peuple en butte aux factions, en
                                                          
    guerre avec ses voisins, et que gouvernoit un roi étranger,
    poursuivi par la colère des dieux.                    
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Remarks on the Policy of the Allies with respect to France, p. 146.
        Octobre 1793.                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           207                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XLVII.                    
                                                          
                                                          
     EST-IL UN MOYEN DE RENDRE LE REPOS À LA FRANCE ?     
                                                          
                                                          
                                                          
      Je laisserois trop d’amertume dans le cœur des bons 
    François en  terminant ainsi mon travail. L’ouvrage,  
                                                          
    d’ailleurs, ne seroit pas complet. Si j’ai exposé sans
    déguisement les périls dont nous sommes menacés, parce
    que j’ai pensé qu’il étoit nécessaire de nous réveiller au
                                                          
    bord de l’abîme ; si j’ai des craintes vives et fondées, j’ai
    aussi des espérances qui balancent ces craintes : le mal est
                                                          
    grand, le remède est infaillible.                     
      Dans aucun de mes  écrits, je n’ai jamais rien avancé
                                                          
    qu’avec défiance. Pour la première fois de ma vie, j’oserai
    prendre le langage affirmatif ; j’oserai proposer un moyen
    que je crois propre à rendre le repos à la France. Ce moyen
                                                          
    s’est sans doute présenté à beaucoup d’autres esprits : il est
    si simple ! mais il n’a jusque ici, du moins que je sache, été
                                                          
    suivi ni développé par personne. Les préjugés, les passions,
    les  intérêts, empêcheront peut-être de  l’employer   
    aujourd’hui ; mais je n’hésite point à prononcer qu’il faudra
                                                          
    ou que l’administration l’adopte ou que la France périsse.
      Je vais dérouler mon plan ; ce n’est point une utopie ; en
                                                          
    fait de gouvernement, il ne faut que des choses pratiques.
                                                          
                                                          
                           208                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           209                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE      XLVIII.                    
                                                          
                                                          
         PRINCIPES GÉNÉRAUX DONT  ON S’EST ÉCARTÉ.        
                                                          
                                                          
                                                          
      Los premières sociétés ont pu être formées par une  
    agrégation d’hommes que réunissoient des intérêts et des
                                                          
    passions ; mais elles ne se sont conservées qu’autant 
    qu’elles ont établi dans leur sein la religion, la morale et la
    justice.                                              
                                                          
      Aucune révolution n’a fini que l’on ne soit revenu à ces
    trois principes fondamentaux de toute humaine société.
                                                          
      Aucun changement politique chez un peuple n’a pu se 
                                                          
    consolider qu’il n’ait eu pour base l’ancien ordre politique
    auquel il a succédé.                                  
                                                          
      Quand les rois disparurent de Rome, il n’y eut presque
    rien de changé dans Rome ; les dieux surtout restèrent au
    Capitole.                                             
                                                          
      Quand Charles II remonta sur le trône de ses pères, la
                                                          
    religion recouvra sa force, ses richesses et sa splendeur. On
    punit quelques criminels ; on écarta quelques hommes  
    foibles. Le parlement conserva les droits politiques qu’il
                                                          
    avoit acquis ; le reste reprit son cours et marcha avec les
    anciennes mœurs.                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                           210                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Voilà ce que nous n’avons pas voulu faire; et voilà 
                                                          
    pourquoi la monarchie légitime est menacée de nouveaux
    malheurs.                                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           211                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE      XLIX.                     
                                                          
                                                          
    SYSTÈME  D’ADMINISTRATION À SUBSTITUER À CELUI DES    
                                                          
                INTÉRÊTS RÉVOLUTIONNAIRES.                
                                                          
                                                          
                                                          
      D’après les principes que je viens de rappeler, voici le
    système à suivre pour sauver la France. Il faut conserver
    l’ouvrage politique, résultat de la révolution, consacré par la
                                                          
    Charte, mais extirper la révolution de son propre ouvrage,
    au lieu de l’y renfermer, comme on l’a fait jusqu’à ce jour.
                                                          
      Il faut, autant que possible, mêler les intérêts et les
    souvenirs de l’ancienne France dans la nouvelle, au lieu de
                                                          
    les en   séparer ou  de  les immoler   aux  intérêts  
    révolutionnaires.                                     
                                                          
      Il faut bâtir le gouvernement représentatif sur la religion,
    au lieu de laisser celle-ci comme une colonne isolée au
                                                          
    milieu de l’État.                                     
      Ainsi je veux toute la Charte, toutes les libertés, toutes
                                                          
    les institutions amenées par le temps, le changement des
    mœurs et le progrès des lumières, mais avec tout ce qui n’a
                                                          
    pas péri de l’ancienne monarchie, avec la religion, avec les
    principes éternels de la justice et de la morale, et surtout
    sans les hommes trop connus qui ont causé nos malheurs.
                                                          
                                                          
                                                          
                           212                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Quelle singulière chose de prétendre donner à un peuple
                                                          
    des   institutions généreuses, nobles,  patriotiques, 
    indépendantes, et d’imaginer qu’on ne peut établir ces
    institutions qu"en les confiant à des mains qui n’ont été ni
                                                          
    généreuses, ni nobles, ni patriotiques, ni indépendantes ! de
    croire qu’on peut former un présent sans un passé, planter
                                                          
    un arbre sans racines, une société sans religion ! C’est faire
    le procès à tous les peuples libres ; c’est renier le 
    consentement unanime des nations, c’est mépriser l’opinion
                                                          
    des plus beaux génies de l’antiquité et des temps modernes.
      Mon  projet a du moins l’avantage d’être conforme aux
                                                          
    règles du sens commun et d’accord avec l’expérience des
    siècles. L’exécution en est facile ; il vaut la peine d’être
                                                          
    essayé. Qu’avons-nous gagné à suivre l’ornière où nous
    nous tramons depuis trois ans ? Tâchons d’en sortir. Nous
    avons déjà brisé le char une fois ; si nous nous obstinons de
                                                          
    nouveau, nous n’arriverons pas au terme du voyage.    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           213                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHAPITRE      L.                     
                                                          
                                                          
               DÉVELOPPEMENT  DU SYSTÈME  :               
                                                          
       COMMENT  LE CLERGÉ DOIT ÊTRE EMPLOYÉ DANS LA       
                      RESTAURATION.                       
                                                          
                                                          
                                                          
      Lorsque Dagobert fit rebâtir Saint-Denis, il jeta dans les
                                                          
    fondations de l’édifice ses joyaux et ce qu’il avoit de plus
    précieux : jetez ainsi la religion et la justice dans les
    fondations de notre nouveau temple.                   
                                                          
      Toutes les propositions de la chambre des députés   
                                                          
    relativement au clergé non-seulement étoient justes autant
    que morales, mais encore éminemment  politiques. Les  
    esprits superficiels n’ont point vu cela : mais que voient-
                                                          
    ils ?                                                 
      Voulez-vous faire aimer et respecter les institutions
                                                          
    nouvelles ? Que le clergé aime et prêche de cœur les  
    institutions. Conduisez-les à l’antique autel de Clovis avec
                                                          
    le roi ; qu’elles y soient marquées de l’huile sainte ; que le
    peuple assiste à leur sacre, si j’ose m’exprimer ainsi, et leur
    règne commencera. Jusqu’à ce moment la Charte manquera
                                                          
    de sanction aux yeux de la foule : la liberté qui ne nous
    viendra pas du ciel nous semblera toujours l’ouvrage de la
                                                          
    révolution, et nous ne nous attacherons point à la fille de
                                                          
                           214                            
                                                          
                                                          
                                                          
    nos crimes et de nos malheurs. Que seroit-ce en effet 
                                                          
    qu’une Charte que l’on croiroit en péril toutes les fois que
    l’on parleroit de Dieu et de ses prêtres ? une liberté dont les
    alliés naturels seroient l’impiété, l’immoralité et   
                                                          
    l’injustice ?                                         
                                                          
      Mais pour que le clergé s’attache à votre gouvernement,
    levez donc l’espèce de proscription dont il est encore
    frappé, et qui semble tenir à ce gouvernement même ; faites
                                                          
    que celui qui distribue le pain de vie puisse donner la
    charité au lieu de la recevoir, et que, prenant part lui-même
    à l’ordre politique, le ministre de Dieu ne soit plus étranger
                                                          
    aux hommes.                                           
                                                          
      Ainsi, permettez aux Églises d’acquérir ; rendez-leur le
    reste des domaines sacrés non encore vendus. Il est prouvé,
    par l’exemple de la Grande-Bretagne, que l’existence d’un
                                                          
    clergé propriétaire n’est point incompatible avec celle d’un
    gouvernement constitutionnel. Dire que parce que l’Église
    possédera quelques terres le clergé redeviendra un corps
                                                          
    politique en France, c’est une chimère que les ennemis de la
    religion mettent en avant sans y  croire. Ils savent  
                                                          
    parfaitement combien nos mœurs et nos idées s’opposent
    aujourd’hui à tout envahissement du clergé. Ne voyons-
    nous pas des gens tout aussi sincères craindre à présent la
                                                          
    puissance de la cour de Rome ? Ceux qui crient aujourd’hui
    aux papistes, disoit le docteur Johnson, auroient crié au feu
                                                          
    pendant le déluge.                                    
      On fait valoir la générosité, la patience, la résignation du
                                                          
    clergé, qui ne demande rien, qui souffre en silence pendant
                                                          
                           215                            
                                                          
                                                          
                                                          
    que tout le monde murmure et réclame quelque chose. Il est
                                                          
    curieux d’argumenter de ses vertus pour le laisser mourir de
    faim ; c’est pour ces vertus mêmes qu’il faut lui donner.
                                                          
      Qui recevra les biens dont je veux qu’on remette la 
    jouissance au clergé ? Les biens n’appartenoient pas aux
                                                          
    églises en général : ils étoient le patrimoine particulier
    d’ordres monastiques, d’abbayes, d’évêchés même qui   
    n’existent plus.                                      
                                                          
      Que j’aime à voir ces tendres sollicitudes et ces soucis
    vraiment paternels ! Mais rendez toujours, et laissez faire
                                                          
    ceux à qui vous aurez rendu. Il est probable que l’Église,
    qui ne s’entend pas trop mal en administration, trouvera
                                                          
    moyen, aussi bien que vous, de gérer et de répartir quelques
    chétives propriétés.                                  
                                                          
      Le clergé sera donc organisé ; il aura donc un conseil
    administratif. Quel mal cela vous fera-t-il ? Les villes, les
    communes, les fabriques, les hôpitaux, ne possèdent-ils pas,
                                                          
    n’ont-ils pas aussi des assemblées pour diriger leurs 
    affaires ?                                            
                                                          
      Par cette opération salutaire, le peuple se trouvera
    d’abord soulagé d’une partie de l’impôt qu’il paye pour le
                                                          
    culte. À mesure que les églises acquerront, on diminuera les
    secours que l’État est obligé de leur fournir.        
                                                          
      Le clergé reprendra en même temps cette dignité qui naît
    de l’indépendance. Devenu propriétaire, ou du moins   
                                                          
    trouvant une existence honorable dans les propriétés de
    l’Église, il s’intéressera à la propriété commune. Cet acte de
                                                          
                                                          
                           216                            
                                                          
                                                          
                                                          
    justice l’attachera au gouvernement ; engagé par la   
                                                          
    reconnoissance, vous aurez bientôt dans vos rangs un  
    auxiliaire dont la force égalera le zèle.             
                                                          
      Augmentez  ensuite son penchant pour la monarchie   
    nouvelle, en lui rendant, partout où cela sera possible, la
                                                          
    tenue des registres de l’état civil.                  
      Quand le législateur peut choisir entre deux institutions,
                                                          
    il doit préférer la plus morale à celle qui l’est moins. Le
    chrétien reçu par un prêtre en venant au monde, inscrit sous
    le nom et la protection d’un saint à l’autel du Dieu vivant,
                                                          
    semble, pour ainsi dire, protester, en naissant, contre la
    mort, et prendre acte de son immortalité. L’Église, qui
                                                          
    l’accueille à son premier soupir, paroît lui apprendre encore
    que les premiers devoirs de l’homme sont les devoirs de la
    religion, et ceux-là renferment tous les autres. Ces idées si
                                                          
    nobles et si utiles ne s’attachent point aux registres
    purement civils : c’est un catalogue d’esclaves pour la loi et
    de conscrits pour la mort.                            
                                                          
      Il n’y a aucun doute que l’éducation publique ne doive
                                                          
    être remise entre les mains des ecclésiastiques et des
    congrégations religieuses aussitôt qu’on le pourra : c’est le
    vœu de la France.                                     
                                                          
      Que  la  pairie appartienne au siège de tous  les   
    archevêchés de France ; qu’il y ait dans la chambre des
                                                          
    pairs le banc des évêques, comme il existe dans la chambre
    des lords en Angleterre. Je ne vois rien qui puisse empêcher
                                                          
    encore qu’un ecclésiastique soit élu membre de la chambre
    des députés ; la Charte ne s’y oppose  pas, s’il est  
                                                          
                           217                            
                                                          
                                                          
                                                          
    propriétaire ; cela ne blesseroit ni nos mœurs ni nos 
                                                          
    souvenirs, puisque le clergé formoit autrefois le premier
    ordre de nos états généraux, et que nous sommes également
    accoutumés à l’entendre parler dans la chaire et dans les
                                                          
    assemblées politiques.                                
                                                          
      Je ne doute point que le clergé, tenant au sol de la France
    par la propriété des églises, prenant une part active à nos
    institutions civiles et politiques, ne fournît en même temps
                                                          
    une classe de citoyens aussi dévoués que nous-mêmes à la
    Charte. Depuis le commencement de la monarchie jusqu’à
    nos jours il est incontestable que les talents supérieurs se
                                                          
    sont trouvés placés dans l’Église ; elle a fourni nos plus
    grands ministres, comme elle nous a donné nos plus    
                                                          
    éloquents orateurs et nos premiers écrivains. Répandus dans
    le corps social, les prêtres y porteroient une influence
    salutaire ; ils guériroient les plaies faites par la révolution,
                                                          
    apaiseroient le bouillonnement des esprits, corrigeroient les
    mœurs, rétabliroient peu à peu les idées d’ordre et de
                                                          
    justice, déracineroient les fausses doctrines, introduiroient
    de toutes parts la religion, qui est le ciment des institutions
    humaines, et la morale, qui donne la perpétuité à la  
                                                          
    politique.                                            
      Mais l’esprit du clergé ne sera-t-il pas en opposition avec
                                                          
    l’esprit du gouvernement constitutionnel ? Et depuis quand
    la religion chrétienne est-elle ennemie d’une liberté réglée
                                                          
    par les lois ? L’Évangile n’a-t-il pas été prêché à toute la
    terre ? N’est-ce pas un de ses caractères divins que de
    pouvoir s’appliquer à toutes les formes de la société ?
                                                          
                                                          
                           218                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Dans le moyen âge, l’Italie étoit couverte de républiques,
                                                          
    et l’Italie étoit catholique comme aujourd’hui. Les trois
    cantons d’Uri, de Schwitz et d’Underwald ne professent-ils
    pas également la religion catholique ? Et n’y a-t-il pas déjà
                                                          
    quatre siècles qu’ils ont donné à l’Europe barbare l’exemple
    de la liberté ? En Angleterre, un clergé riche et puissant est
                                                          
    le plus ferme appui du trône, comme de la constitution
    britannique ; et le temps n’est pas éloigné sans doute où le
    clergé catholique irlandois jouira des bienfaits de cette belle
                                                          
    constitution.                                         
      Enfin, si vous laissez, comme on l’a fait jusque ici, le
                                                          
    clergé en dehors de tout, vous le rendrez nécessairement
    ennemi, ou du moins indifférent ; une grande partie de
                                                          
    l’opinion le suivra, et se détachera de vous. Ce clergé, tout
    pauvre, tout misérable que vous l’aurez laissé, créera
    malgré vous un empire dans un empire. Il se rappellera bien
                                                          
    plus le rang qu’il occupoit jadis en France quand vous le
    tiendrez à l’écart que lorsque vous l’aurez admis à tout ce
                                                          
    qu’il peut être. S’il se plaignoit alors, ce seroit sans justice,
    car il faut bien qu’il supporte les modifications éprouvées
    par les ordres de l’État.                             
                                                          
      Au  reste, lorsque j’insiste, comme premier moyen de
    salut, sur la nécessité de faire rentrer la religion dans la
                                                          
    monarchie, je ne prétends aller ni au delà ni en deçà du
    siècle : la raison est mon guide, et je sais très-bien ce qui se
                                                          
    peut et ce qui ne se peut pas. Sur ce point, j’ai exposé ma
    doctrine à la chambre des pairs ; qu’il me soit permis de la
    rappeler.                                             
                                                          
                                                          
                           219                            
                                                          
                                                          
                                                          
      « Plus le haut rang de la pairie, disois-je en parlant sur la
                                                          
    loi des élections, semble nous éloigner de la foule, plus
    nous  devons nous  montrer les zélés défenseurs des   
    privilèges du peuple. Attachons-nous fortement à nos  
                                                          
    nouvelles institutions, empressons-nous d’y ajouter ce qui
    leur  manque.   Pour   relever  l’autel avec   des    
                                                          
    applaudissements unanimes, pour justifier la rigueur que
    nous avons  déployée dans la poursuite des criminels, 
    soyons généreux en sentiments politiques ; réclamons sans
                                                          
    cesse tout ce qui appartient à l’indépendance et à la dignité
    de l’homme. Quand on saura que notre sévérité religieuse
    n’est point de la bigoterie ; que la justice que nous 
                                                          
    demandons pour les prêtres n’est point une inimitié secrète
    contre les philosophes ; que nous ne voulons point faire
                                                          
    rétrograder l’esprit humain ; que nous désirons seulement
    une alliance utile entre la morale et les lumières, entre la
    religion et les sciences, entre les bonnes mœurs et les beaux
                                                          
    arts, alors rien ne nous sera impossible, alors tous les
    obstacles s’évanouiront, alors nous pourrons espérer le
                                                          
    bonheur et la restauration de la France. Trois choses,
    messieurs, feront notre salut : le roi, la religion et la liberté.
    C’est comme cela que nous marcherons avec le siècle et
                                                          
    avec les siècles, et que nous mettrons dans nos institutions
    la convenance et la durée. »                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           220                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      LI.                     
                                                          
                                                          
        COMMENT  LA NOBLESSE  DOIT ENTRER DANS LES        
                                                          
               ÉLÉMENTS DE LA RESTAURATION.               
                                                          
                                                          
                                                          
      La  noblesse, comme le clergé, doit se mêler à nos  
    institutions, pour apporter dans la société nouvelle la
    tradition de l’ancien honneur, la délicatesse des sentiments,
                                                          
    le mépris de la fortune, le désintéressement personnel, la foi
    des serments, cette fidélité dont nous avons un si grand
                                                          
    besoin, et qui est la vertu distinctive d’un gentilhomme ;
    mais sur ce point j’ai peu de choses à désirer, et la noblesse
    est venue tout naturellement, en vertu de la Charte, prendre
                                                          
    place dans le nouveau gouvernement.                   
                                                          
      Je me suis fort étendu dans les Réflexions politiques sur
    l’ancienne noblesse de France et sur les avantages qu’elle
    trouveroit dans la monarchie représentative. Je lui avois
                                                          
    prédit que ceux de ses membres qui n’entreroient pas  
    d’abord dans la chambre des pairs trouveroiont la plus belle
    carrière ouverte dans la chambre des députés. Je lui avois
                                                          
    prédit encore qu’elle prendroit goût à l’ordre politique
    actuel. Avois-je tort ? il y a tel gentilhomme aujourd’hui
                                                          
    député qui certes n’auroit jamais cru arriver aux opinions où
    il est parvenu dans le cours de la session dernière. C’est le
                                                          
                                                          
                           221                            
                                                          
                                                          
                                                          
    résultat naturel des choses : on s’attache à ce que l’on fait,
                                                          
    on aime ce qui nous procure des succès. Je le demande à
    ceux qui ont brillé dans cette assemblée, à ceux dont on a
    retenu les discours, à ceux dont la France et l’Europe
                                                          
    répètent les noms, si le gouvernement représentatif leur
    paroît aujourd’hui contraire à leurs intérêts véritables ?
                                                          
    Combien  ils doivent être heureux de se voir environnés
    d’hommages, reçus en triomphe, pour avoir défendu à la
    fois le roi et le peuple, pour avoir fait entendre le langage de
                                                          
    la religion, de la justice, de la loyauté et de l’honneur,
    depuis si longtemps oublié !                          
                                                          
      Les jalousies entre les ordres de l’État, premier principe
    de notre révolution, disparoîtront nécessairement un jour,
                                                          
    par la composition naturelle de la chambre des députés : ce
    qu’on appeloit autrefois le noble et le bourgeois, réunis
    pour le bien de la patrie, apprendront à s’estimer les uns les
                                                          
    autres. Fiers de porter ensemble le beau nom de députés du
    peuple françois, ils n’admettront plus entre eux que cette
                                                          
    inégalité qui vient de la différence des talents et de la
    diversité des vertus.                                 
                                                          
      Je suis donc persuadé que l’ancienne noblesse de France,
    qui a déjà rejoint à l’armée tous ses nouveaux compagnons
    d’armes, faits nobles par le courage et par l’honneur, cette
                                                          
    noblesse qui vient de prendre une part si brillante à l’ordre
    politique, aura bientôt fait taire tous les regrets, et qu’elle
                                                          
    deviendra un  aussi ferme soutien de  la monarchie    
    représentative qu’elle le fut de l’ancienne monarchie. La
    liberté n’est point étrangère à la noblesse françoise, et
                                                          
                                                          
                           222                            
                                                          
                                                          
                                                          
    jamais elle ne reconnut dans nos rois de puissance absolue
                                                          
    que sur son cœur et sur son épée.                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           223                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHAPITRE      LII.                    
                                                          
                                                          
                CONTINUATION DU PRÉCÉDENT.                
     QU’IL FAUT ATTACHER LES HOMMES  D’AUTREFOIS À LA     
                                                          
     MONARCHIE  NOUVELLE.  ÉLOGE DE CETTE MONARCHIE.      
                       CONCLUSION.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Depuis la restauration, quelques hommes de bonne foi,
                                                          
    dupes des intérêts révolutionnaires, se sont efforcés de
    convertir les hommes d’aujourd’hui à l’ancienne royauté :
                                                          
    c’est le contre-pied du vrai système. Ce sont les hommes
    d’autrefois qu’il faut réconcilier avec les nouvelles 
    institutions.                                         
                                                          
      Je conviens que nos malheurs ont pu faire naître contre le
                                                          
    gouvernement représentatif des préjugés fort légitimes.
    Mais si l’ancien régime ne peut se rétablir, comme je crois
    l’avoir rigoureusement démontré dans les Réflexions   
                                                          
    politiques, que voudroit-on mettre à sa place ? Et d’ailleurs
    cet ancien régime, tout admirable qu’il pouvoit être, 
    n’avoit-il pas eu, comme l’ordre des choses actuel, ses
                                                          
    temps de crise et de détresse ? Nos vieillards, se rappelant
    les jours sereins qui ont précédé nos tempêtes, peuvent
                                                          
    croire qu’un calme aussi parfait étoit uniquement dû à la
    bonne constitution de l’ancien gouvernement ; mais si nous
                                                          
                                                          
                           224                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pouvions interroger nos pères qui vivoient du temps de la
                                                          
    Ligue,  nous  les entendrions peut-être accuser ce    
    gouvernement aujourd’hui l’objet de nos regrets. Tout peut
    devenir cause de crimes, les principes les meilleurs, les plus
                                                          
    saints établissements ; les hommes conserveroient peu de
    chose s’ils rejetoient toutes les institutions qui ont été le
                                                          
    prétexte ou le résultat de leurs malheurs.            
      La monarchie représentative peut n’être pas parfaite,
                                                          
    mais elle a des avantages incontestables. Y a-t-il guerre au
    dehors, agitation au dedans, elle se change en une espèce de
    dictature par la suspension de certaines lois. Une chambre
                                                          
    est-elle factieuse, elle est arrêtée par l’autre, ou dissoute par
    le roi. Le temps fait-il monter sur le trône un prince ennemi
                                                          
    de la liberté publique, les chambres préviennent l’invasion
    de la tyrannie. Quel gouvernement peut imposer des taxes
    plus pesantes, lever un plus grand nombre de soldats ? Les
                                                          
    lettres et les arts fleurissent particulièrement sons cette
    monarchie : qu’un roi meure dans un empire despotique, les
                                                          
    travaux qu’il a commencés sont interrompus. Avec des  
    chambres toujours vivantes, sans cesse renouvelées, rien
    n’est jamais abandonné. Elles ressemblent sous ce rapport à
                                                          
    ces grands corps religieux et littéraires qui ne mouroient
    point, et qui amenoient à terme les immenses ouvrages que
    des particuliers n’auroient jamais pu entreprendre, encore
                                                          
    moins perfectionner et finir.                         
                                                          
      Chaque homme  trouve sa place naturelle dans cette sorte
    de gouvernement, qui emploie nécessairement les talents et
                                                          
                                                          
                                                          
                           225                            
                                                          
                                                          
                                                          
    les lumières, qui sait se servir de tous les rangs comme de
                                                          
    tous les âges.                                        
      En  France, autrefois, que devenoient la plupart des
                                                          
    hommes  lorsqu’ils avoient atteint l’âge destiné à recueillir
    les fruits que la jeunesse a promis[1] ? Que leur restoit-il à
                                                          
    faire dans la plénitude de leurs ans, alors qu’ils jouissoient
    de toutes les facultés de leur esprit ? À charge aux autres et
    à eux-mêmes, dépouillés de ces passions qui animent la
                                                          
    jeunesse, ou de ces avantages qui la font rechercher, ils
    vieillissoient dans une garnison, dans un tribunal, dans les
                                                          
    antichambres de la cour, dans les sociétés de Paris, dans le
    coin d’un vieux château, oisifs par état, soufferts plutôt que
    désirés, n’ayant pour toute occupation que l’historiette de la
                                                          
    ville, la séance académique, le succès de la pièce nouvelle,
    et pour les grands jours la chute d’un ministre. Tout cela
    étoit bien peu digne d’un homme. N’étoit-il pas assez dur
                                                          
    de ne servir à rien dans l’âge où l’on est propre à tout ?
    Aujourd’hui les mâles  occupations qui remplissoient  
                                                          
    l’existence d’un Romain, et qui rendent la carrière d’un
    Anglois si belle, s’offriront à nous de toutes parts. Nous ne
    perdrons plus le milieu et la fin de notre vie ; nous serons
                                                          
    des hommes quand nous aurons cessé d’être jeunes gens.
    Nous nous  consolerons de n’avoir plus les illusions du
                                                          
    premier âge, en cherchant à devenir des citoyens illustres :
    on n’a rien à craindre du temps quand on peut être rajeuni
    par la gloire.                                        
                                                          
      Telles sont les considérations qu’il est à propos de
    présenter aux hommes de probité et de vertu, qui, déjà
                                                          
                                                          
                           226                            
                                                          
                                                          
                                                          
    repoussés par votre ingratitude et vos faux systèmes, 
                                                          
    n’auroient encore pour nos institutions nouvelles que de
    l’éloignement et du dégoût. Hâtons-nous de les appeler à
    notre secours. On a fait tant d’avances pour gagner des gens
                                                          
    suspects ! faisons quelques efforts pour environner le trône
    de serviteurs fidèles. C’est à ceux-ci qu’il appartient de
                                                          
    diriger les affaires : ils rendront meilleur tout ce qui leur
    sera confié ; les autres gâtent tout ce qu’ils touchent. Qu’on
    ne mette plus les honnêtes gens dans la dépendance des
                                                          
    hommes  qui les ont opprimés, mais qu’on donne les bons
    pour guides aux méchants : c’est l’ordre de la morale et de
    la justice. Confiez donc les premières places de l’État aux
                                                          
    véritables amis de la monarchie légitime. Vous en faut-il un
    si grand nombre pour sauver la France ? Je n’en demande
                                                          
    que sept par département : un évêque, un commandant, un
    préfet, un procureur du roi, un président de la cour  
    prévôtale, un commandant   de  gendarmerie, et  un    
                                                          
    commandant de gardes nationales. Que ces sept hommes-là
    soient à Dieu et au roi, je réponds du reste.         
                                                          
      Mais il ne faut pas qu’un ministère entrave, retienne,
    paralyse, tracasse, tourmente, persécute et destitue ces sept
                                                          
    hommes  ; qu’il leur donne tort en toute occasion contre les
    malveillants et les conspirateurs. Aussi, point de ministres
    et de chefs de direction suspects, ou dans le système des
                                                          
    intérêts moraux  révolutionnaires. Que les premiers   
    administrateurs ne persécutent personne ; qu’ils soient
                                                          
    doux, indulgents, tolérants, humains ; qu’ils ne souffrent
    aucune réaction ; qu’ils embrassent franchement la Charte,
                                                          
                                                          
                           227                            
                                                          
                                                          
                                                          
    et respectent toutes nos libertés. Mais qu’en même temps ils
                                                          
    aient l’horreur des méchants ; qu’ils donnent la préférence à
    la vertu sur le vice ; qu’ils ne fassent pas consister
    l’impartialité à placer ici un honnête homme et là un 
                                                          
    homme  pervers ; qu’ils favorisent toutes les lois justes ;
    qu’ils appuient hautement et ouvertement la religion ; qu’ils
                                                          
    soient dévoués au roi et à la famille royale, jusqu’à la mort,
    s’il le faut, et la France sortira de ses ruines.     
                                                          
      Quant à ces hommes  capables, mais dont l’esprit est
    faussé par la révolution, à ces hommes qui ne peuvent 
    comprendre que le trône de saint Louis a besoin d’être
                                                          
    soutenu par l’autel et environné des vieilles mœurs, comme
    des vieilles traditions de la monarchie, qu’ils aillent cultiver
                                                          
    leur champ. La France pourra les rappeler, quand leurs
    talents, lassés d’être inutiles, seront sincèrement convertis à
    la religion et à la légitimité.                       
                                                          
      Pour  ce qui  est du  troupeau des administrateurs  
    subalternes, il seroit insensé de les juger avec rigueur :
                                                          
    donnez-leur des chefs fidèles, des gardiens sûrs et vigilants,
    et vous n’aurez rien à craindre ; d’ailleurs le temps des
                                                          
    épurations est passé.                                 
      Dans le mouvement à donner aux affaires, consultez le
                                                          
    génie des François ; que l’administration soit économe sans
    être mesquine ; qu’elle soit surtout ferme, surveillante et
                                                          
    animée.                                               
      « Sire, disois-je au roi dans mon Rapport fait à Gand,
                                                          
    éviter les excès de Buonaparte, ne pas trop multiplier, à son
    exemple, les actes administratifs, étoit une pensée sage et
                                                          
                           228                            
                                                          
                                                          
                                                          
    utile. Cependant, depuis vingt-cinq ans les François  
                                                          
    s’étoient accoutumés au gouvernement le plus actif que l’on
    ait jamais vu chez un peuple : les ministres écrivoient sans
    cesse ; des ordres partoient de toutes parts ; chacun 
                                                          
    attendoit toujours quelque chose ; le spectacle, l’acteur, le
    spectateur, changeoient à tous les moments. Quelques  
                                                          
    personnes semblent  donc croire qu’après un  pareil   
    mouvement, détendre trop subitement les ressorts seroit
    dangereux. C’est, disent-elles, laisser des loisirs à la
                                                          
    malveillance, nourrir les dégoûts, exciter des comparaisons
    inutiles. L’administrateur secondaire, accoutumé à être
    conduit dans les choses même les plus communes, ne sait
                                                          
    plus ce qu’il doit faire, quel parti prendre. Peut-être seroit-il
    bon, dans un pays comme la France, si longtemps enchanté
                                                          
    par les triomphes militaires, d’administrer vivement dans le
    sens des institutions civiles et politiques, de s’occuper
    ostensiblement des manufactures, du  commerce,  de    
                                                          
    l’agriculture, des lettres et des arts. De grands travaux
    commandés, de grandes récompenses promises, des prix, 
                                                          
    des distinctions éclatantes accordées aux talents, des
    concours publics, donneroient une autre tendance aux  
    mœurs, une autre direction aux esprits. Le génie du prince,
                                                          
    particulièrement formé par le règne des arts, répandroit sur
    eux un éclat immortel. Certains de trouver dans leur roi le
    meilleur juge, le politique le plus habile, l’homme d’État le
                                                          
    plus instruit, les François ne craindroient plus d’embrasser
    une nouvelle carrière. Les triomphes de la paix leur feroient
                                                          
    oublier les succès de la guerre ; ils croiroient n’avoir rien
    perdu en changeant laurier pour laurier, gloire pour gloire. »
                                                          
                           229                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les sessions des chambres doivent être courtes, mais
                                                          
    rapprochées. Que les projets de loi soient préparés d’avance
    avec soin. On apprendra un jour à les resserrer comme en
    Angleterre. C’est un vice capital de notre législation que les
                                                          
    articles innombrables de nos projets de loi : ils amènent de
    force des discussions interminables et des amendements
                                                          
    sans fin. Quand les chambres ne seront plus contrariées,
    loin d’entraver, elles accroîtront la force et l’action du
    gouvernement.                                         
                                                          
      Je ne poursuivrai pas plus loin les développements de
    mon système. J’ai déjà signalé les principes les plus utiles
                                                          
    dans les premiers chapitres de cet écrit. Il me resteroit
    encore beaucoup de choses à indiquer touchant l’éducation,
                                                          
    les lettres et les arts ; mais il faut finir, et me borner aux
    grandes lignes politiques.                            
                                                          
      Je me résume en quelques mots.                      
      La religion, base du nouvel édifice, la Charte et les
                                                          
    honnêtes gens, les choses politiques de la révolution, et non
    les hommes politiques de la révolution : voilà tout mon
                                                          
    système.                                              
      Le contraire de ce système est précisément ce que l’on a
                                                          
    adopté. On a toujours voulu les hommes beaucoup plus que
    les choses. On a gouverné pour les intérêts, nullement pour
    les principes. On a cru que l’œuvre et le chef-d’œuvre de la
                                                          
    restauration consistoit à conserver chacun à la place qu’il
    occupoit. Cette stérile et timide idée a tout perdu : car les
                                                          
    principaux auteurs de nos troubles ayant des intérêts 
    opposés aux intérêts de la monarchie légitime, ne pouvant
                                                          
                           230                            
                                                          
                                                          
                                                          
    d’ailleurs que détruire, et étant inhabiles à fonder, la
                                                          
    restauration n’a point marché, et la France a été replongée
    dans l’abîme.                                         
                                                          
      On se rassure vainement sur l’excellent esprit de la garde
    et de l’armée, sur la bonne composition de la gendarmerie :
                                                          
    ce sont deux grandes choses sans doute, mais elles ne 
    suffisent pas. Le système des intérêts révolutionnaires
    auroit bientôt détruit ce bel ouvrage. Partout où il s’insinue,
                                                          
    il empoisonne, gâte et corrompt tout. Il détériore le bien,
    arrête les choses le plus heureusement commencées,    
    persécute les hommes  fidèles, les force à se retirer,
                                                          
    décourage le zèle, favorise les malveillants ; et il  
    triompheroit tôt ou tard de la monarchie légitime.    
                                                          
      Dans mon plan, le succès de cette monarchie est assuré ;
    mais je sais qu’il faut du courage pour le suivre. Il est plus
                                                          
    facile d’attaquer les choses qui se taisent que les hommes
    qui crient. Il est plus aisé de renverser une Charte qui ne se
    défend pas que des intérêts personnels qui font une vive
                                                          
    résistance. Je n’en suis pas moins persuadé qu’il n’y a de
    salut que dans la vérité politique que j’expose ici. Si les uns
                                                          
    croyoient que l’on peut revenir à toutes les anciennes
    institutions ; si les autres pensoient qu’on ne doit gouverner
    la France qu’avec les mains qui l’ont déchirée, ce seroit de
                                                          
    part et d’autre la méprise la plus funeste. La France veut les
    intérêts politiques et matériels créés par le temps et
                                                          
    consacrés désormais par la Charte ; mais elle ne veut plus ni
    les principes ni les hommes qui ont causé nos malheurs.
                                                          
                                                          
                                                          
                           231                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Hors de là tout est illusion, et l’administration qui ne sentira
                                                          
    pas cette vérité tombera dans des fautes irréparables.
      Ma tâche est remplie. Je n’ai jamais écrit un ouvrage qui
                                                          
    m’ait tant coûté. Souvent la plume m’est tombée des   
    mains ; et dans des moments de découragement et de    
                                                          
    foiblesse, j’ai quelquefois été tenté de jeter le manuscrit au
    feu. Quel que soit le succès de cet ouvrage, je le compterai
    au moins au nombre des bonnes actions de ma vie. Fais ce
                                                          
    que tu dois, arrive ce que pourra. Pour avertir la France,
    qui me paroît en péril, pour la réveiller au bord de l’abîme,
    il m’a fallu ne rien calculer. J’ai été obligé de tout dire, de
                                                          
    heurter de front bien des hommes, de froisser une multitude
    d’intérêts. J’ai cru voir le salut de la patrie, comme je le
                                                          
    disois à la chambre des pairs, dans l’union des anciennes
    mœurs et des formes politiques actuelles, du bon sens de
    nos pères et des lumières du siècle, de la vieille gloire de
                                                          
    Du Guesclin et de la nouvelle gloire de Moreau ; enfin dans
    l’alliance de la religion et de la liberté fondée sur les lois : si
                                                          
    c’est là une chimère, les cœurs nobles ne me la reprocheront
    pas.                                                  
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ CIC., de Senect.                              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           232                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   POST-SCRIPTUM.                         
                                                          
                                                          
                                                          
      La chambre des députés est dissoute. Cela ne m’étonne
    point ; c’est le système des intérêts révolutionnaires qui
                                                          
    marche : je n’ai donc rien à changer à cet écrit. J’avois
    prévu le dénoûment, et je l’ai plusieurs fois annoncé. Cette
    mesure ministérielle sauvera, dit-on, la monarchie légitime.
                                                          
    Dissoudre la seule assemblée qui depuis 1789 ait manifesté
    des sentiments purement royalistes, c’est, à mon avis, une
                                                          
    étrange manière de sauver la monarchie !              
      On a vu, aux chap. ,  et  de la re partie la doctrine
                       IV V   VI     I                    
    constitutionnelle sur les ordonnances dans la monarchie
    représentative. Sous l’ancien régime une ordonnance du roi
                                                          
    était une loi, et personne n’avoit le droit de la discuter. Dans
    notre nouvelle constitution, une ordonnance n’est forcément
    qu’une mesure des ministres : tout citoyen a donc le droit de
                                                          
    l’examiner ; et ce qui est un droit pour chaque citoyen est
    un devoir pour les pairs et pour les députés. Si une  
                                                          
    ordonnance mettoit la France en péril, les chambres   
    pourroient en accuser les ministres. Ceux-ci sont donc les
    véritables auteurs de ces ordonnances, puisqu’ils peuvent
                                                          
    être poursuivis pour ces ordonnances.                 
      Je vais donc, conformément à la raison et aux principes
                                                          
    constitutionnels, examiner sans scrupule l’ordonnance du
                                                          
                                                          
                           233                            
                                                          
                                                          
                                                          
    5 septembre.                                          
                                                          
      D’abord il eût été mieux de ne faire précéder cette 
    ordonnance par aucun  considérant. Le roi dissout la  
                                                          
    chambre, parce qu’il en a le droit, parce qu’il le veut.
    Souverain maître et seigneur, il ne doit compte de ses
                                                          
    raisons à personne : quand il parle seul, tout doit obéir avec
    joie dans un profond et respectueux silence. On court aux
    élections parce qu’il l’ordonne ; et quand il dit à ses sujets :
                                                          
    Je veux, la loi même a parlé. Mais les ministres ayant donné
    des motifs dans le considérant, la chose change de nature. Il
    faut toujours respecter, adorer la volonté royale ; hésiter un
                                                          
    moment  à s’y soumettre seroit un crime. Le roi ne peut
    vouloir que notre bien, ne peut ordonner que notre bien ;
                                                          
    mais les motifs ministériels sont livrés à nos disputes.
      Les ministres rappellent ces sages paroles de l’admirable
                                                          
    discours du roi à l’ouverture de la dernière session :
    « Aucun de nous ne doit oublier qu’auprès de l’avantage
    d’améliorer est le danger d’innover. »                
                                                          
      Il peut paroître d’abord un peu singulier que les ministres
                                                          
    aient cité cette phrase, car sur qui le reproche d’innovation
    tombe-t-il ? Ce n’est pas sur la chambre, qui n’a rien
    innové : c’est donc sur l’ordonnance du 13 juillet 1815, qui
                                                          
    avoit changé quelques articles de la Charte. C’est donc une
    querelle d’ordonnance à ordonnance, de  ministère à   
                                                          
    ministère.                                            
      Les ministres, qui ont lu le discours du roi (puisqu’ils en
                                                          
    citent une phrase dans l’ordonnance du 5 septembre), n’ont-
    ils point lu dans ce même   discours ce passage, si   
                                                          
                           234                            
                                                          
                                                          
                                                          
    remarquable : « Messieurs, c’est pour donner plus de poids
                                                          
    à vos délibérations, c’est pour en recueillir moi-même plus
    de lumières que j’ai créé de nouveaux pairs, et que le
    nombre des députés des départements a été augmenté ? »
                                                          
      Puisqu’ils ont également oublié le considérant de   
                                                          
    l’ordonnance du 13 juillet 1815, je vais le leur remettre sous
    les yeux :                                            
                                                          
      « Nous  avions annoncé que notre intention étoit de 
    proposer aux chambres une loi qui réglât les élections des
    députés des départements. Notre projet étoit de modifier,
                                                          
    conformément à la leçon de l’expérience et au vœu bien
    connu de la nation, plusieurs articles de la Charte touchant
                                                          
    les conditions d’éligibilité, le nombre des députés, et
    quelques autres dispositions relatives à la formation de la
    chambre, à  l’initiative des lois et au mode de ses   
                                                          
    délibérations.                                        
      « Le malheur des temps ayant interrompu la session des
                                                          
    deux chambres, nous  avons pensé que  maintenant le   
    nombre  des députés des départements se trouvoit, par 
                                                          
    diverses causes, beaucoup trop réduit pour que la nation fût
    suffisamment représentée ; qu’il importoit surtout dans de
    telles circonstances que la représentation nationale fût
                                                          
    nombreuse, que ses pouvoirs fussent renouvelés, qu’ils
    émanassent plus directement des collèges électoraux ; 
                                                          
    qu’enfin les élections servissent comme d’expression à
    l’opinion actuelle de nos peuples.                    
                                                          
      « Nous  nous sommes  donc déterminé à dissoudre la  
    chambre des députés et à en convoquer sans délai une  
                                                          
                           235                            
                                                          
                                                          
                                                          
    nouvelle ; mais le mode des élections n’ayant pu être réglé
                                                          
    par une loi, non plus que les modifications à faire à la
    Charte, nous avons pensé qu’il étoit de notre justice de faire
    jouir dès à présent la nation des avantages qu’elle doit
                                                          
    recueillir d’une représentation plus nombreuse et moins
    restreinte dans les conditions d’éligibilité ; mais voulant
                                                          
    cependant que dans aucun cas aucune modification à la 
    Charte ne puisse devenir définitive que d’après les formes
    constitutionnelles, les dispositions de la présente   
                                                          
    ordonnance seront le premier objet des délibérations des
    chambres. Le pouvoir législatif, dans son ensemble, statuera
    sur la loi des élections, sur les changements à faire à la
                                                          
    Charte dans cette partie, changements dont nous ne prenons
    ici l’initiative que dans les points les plus indispensables et
                                                          
    les plus urgents, en nous imposant même l’obligation de
    nous rapprocher, autant que possible, de la Charte et des
    formes précédemment en usage. »                       
                                                          
      Que de choses dans les motifs de cette ordonnance ! Les
                                                          
    ministres qui l’ont faite disent : Qu’il faut modifier
    plusieurs articles de la Charte conformément à la leçon de
    l’expérience et au vœu bien connu de la nation ; ils assurent
                                                          
    que le nombre des députés des départements se trouve, par
    diverses causes, beaucoup trop réduit pour que la nation
    soit suffisamment représentée ; ils prétendent qu’il est
                                                          
    important que la représentation nationale soit nombreuse ;
    que les élections servent comme d’expression à l’opinion de
                                                          
    la France. Enfin, insistant sur le même principe, ils 
    déclarent que bien que le mode des élections n’eût pu 
                                                          
                                                          
                           236                            
                                                          
                                                          
                                                          
    encore être réglé par une loi, il étoit de la justice de faire
                                                          
    jouir dès à présent la nation des avantages qu’elle doit
    recueillir d’une représentation plus nombreuse et moins
    restreinte dans les conditions de l’éligibilité.      
                                                          
      Tout cela étoit vrai il y a à peine un an : ce n’est donc
                                                          
    plus vrai aujourd’hui ? Le vœu bien connu de la nation a
    donc changé ? La leçon de l’expérience et le vœu      
                                                   BIEN   
          de  la nation demandoient alors la révision de  
    CONNU                                                 
    quelques articles de la Charte ; et à présent les ministres
    nous disent que les vœux et les besoins des François sont
    pour conserver intacte la Charte constitutionnelle ! Il falloit
    au moins changer les mots. Que penser lorsqu’on voit des
    hommes  qui avoient applaudi avec transport à la première
                                                          
    ordonnance, applaudir avec fureur à la seconde ? On s’est
    donc trompé, lorsqu’on a cru que le nombre des députés des
    départements étoit beaucoup trop réduit ?             
                                                          
      La nation, composée de vingt-quatre millions d’habitants,
    sera donc suffisamment représentée par deux cent soixante
                                                          
    députés ? Les départements de la Lozère, des Hautes et
    Basses-Alpes, par exemple, qui n’auront qu’un seul député
                                                          
    à la chambre, seront-ils pleinement satisfaits ? Si nous
    changeons de ministres tous les ans, aurons-nous d’année
    en année un nouveau mode d’élections ? Qui m’assure que
                                                          
    les ministres de l’année prochaine ne trouveront pas encore
    la représentation de cette année trop nombreuse ? Une 
                                                          
    centaine de leurs commis (toujours légalement assemblés)
    ne  leur paroîtront-ils pas former une chambre plus   
    convenable et plus dans les intérêts de la France ? On s’en
                                                          
                                                          
                           237                            
                                                          
                                                          
                                                          
    tiendra désormais à la Charte, me dira-t-on : Dieu le 
                                                          
    veuille ! c’est tout ce que je demande. Mais je ne suis pas
    du tout tranquille. En vertu de l’article 14 de la Charte, qui
    donne  au roi le pouvoir de faire les règlements et   
                                                          
    ordonnances nécessaires pour l’exécution des lois et la
    sûreté de l’État, les ministres ne pourront-ils pas voir la
                                                          
    sûreté de l’État partout où ils verront le triomphe de leurs
    systèmes ? Il y a tant de constitutionnels qui veulent
    gouverner aujourd’hui avec des ordonnances, qu’il est 
                                                          
    possible qu’un beau matin toute la Charte soit confisquée au
    profit de l’article 14.                               
                                                          
      Il est dur de voir toujours remettre en question le sort de
    notre malheureuse patrie : on joue encore notre destinée sur
                                                          
    une carte ; on frappe le crédit public, que toute secousse
    alarme et resserre ; on donne à nos institutions une  
    instabilité effrayante, et par la contradiction des   
                                                          
    ordonnances on compromettroit la majesté du trône, si le
    sceptre n’étoit aux mains d’un de ces rois qui d’un seul
                                                          
    regard rétablissent l’ordre autour d’eux, et dont le caractère
    est la sagesse, le calme et la dignité même.          
                                                          
      Que sortira-t-il de ces élections où les passions peuvent
    être émues, où les partis vont se trouver en présence ?
    Fatale prévoyance ! Je disois à la chambre des pairs, au
                                                          
    sujet de la loi des élections, dans la séance du 3 avril :
    «  Une   ordonnance,  messieurs, a  pu  suffire au    
                                                          
    commencement  de la présente session, parce qu’il y avoit
    force majeure, parce que les événements commandoient ces
    mesures extraordinaires que l’article 14 de la Charte 
                                                          
                                                          
                           238                            
                                                          
                                                          
                                                          
    autorise dans les temps de dangers. Mais aujourd’hui, 
                                                          
    quelle nécessité si violente justifieroit un pareil coup
    d’État ?… Vous sentez-vous assez de courage, messieurs,
    pour prendre sur votre responsabilité tout ce qui peut arriver
                                                          
    dans l’intervalle d’une session à l’autre, dans le cas où vous
    repousseriez la loi d’élection ? Ah ! si, par une fatalité
                                                          
    inexplicable, les collèges, de nouveau convoqués, alloient
    nommer  des députés dangereux pour la France, quels   
    reproches ne vous  feriez-vous point ? Pourriez-vous  
                                                          
    entendre le cri de douleur de votre patrie ? Pourriez-vous ne
    pas craindre le jugement de la postérité ? »          
                                                          
      Ce  discours, que je tenois aux pairs de France, je 
    l’adresse aujourd’hui aux ministres ; qu’ils voient la
                                                          
    consternation des honnêtes  gens, le  triomphe des    
    révolutionnaires, et je les fais juges eux-mêmes de ce qu’ils
    ont fait. Si une fille sanglante de la Convention alloit sortir
                                                          
    des collèges électoraux, ne regretteroient-ils point cette
    chambre, qui a pu contrarier leurs systèmes, mais où se
                                                          
    rencontroit l’élite des vrais François, où se trouvoient des
    hommes  qui, en partageant jadis l’exil du roi, avoient retenu
    quelque chose des vertus de leur maître ? Les ministres
                                                          
    apprendroient alors à leurs dépens, et malheureusement à
    ceux de la France, que leurs prétendus amis sont moins
    faciles à conduire que leurs prétendus ennemis : ils  
                                                          
    verroient s’il est plus commode d’avoir affaire à une 
    assemblée d’ambitieux révolutionnaires qu’à une chambre
                                                          
    dont le roi regardoit les députés comme introuvables, 
    comme  un bienfait de la Providence.                  
                                                          
                                                          
                           239                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Et si les révolutionnaires ne dominent pas tout à fait dans
                                                          
    la nouvelle chambre, les ministres n’ont-ils point à craindre
    qu’une assemblée divisée en deux  partis violents ne  
    présente à l’Europe le spectacle et ne promette les résultats
                                                          
    d’une diète de Pologne ?                              
                                                          
      Vous la dissoudrez encore : quoi ! tous les mois de 
    nouvelles élections !                                 
                                                          
      Enfin, si la nouvelle chambre n’est composée que    
    d’hommes nuls et passifs, incapables, si l’on veut, de faire
    le mal, mais incapables aussi de l’arrêter ; si cette chambre
                                                          
    devenait l’instrument aveugle de la faction qui pousse à
    l’illégitimité, je demande encore ce que deviendroit notre
                                                          
    malheureuse patrie.                                   
      Quels motifs impérieux ont donc pu porter les ministres à
                                                          
    avoir recours à la prérogative royale ? Quel avantage peut
    balancer les inconvénients de toutes les sortes que présente
    dans ce moment la convocation des collèges électoraux ?
                                                          
    Voici la grande raison pour laquelle on met encore la France
    en loterie : le parti qui entraîne la France à sa perte veut,
                                                          
    par-dessus tout, la vente des bois du clergé : il la veut, non
    comme  un bon système de finance, mais comme une bonne
    mesure révolutionnaire ; non pour payer les alliés, mais
                                                          
    pour consacrer la révolution : et comme il savoit bien que la
    chambre des députés n’eût jamais consenti à cette vente, il a
                                                          
    profité de l’humeur et des fausses terreurs du ministère pour
    lui persuader, très-mal à propos, que son existence étoit
    incompatible avec celle de la chambre. On a craint encore
                                                          
    que cette chambre n’éclairât le roi sur la véritable opinion
                                                          
                           240                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de la France. Enfin, je l’ai déjà dit, le parti n’a jamais pu
                                                          
    pardonner aux députés d’avoir démêlé ses projets et frappé
    dans les régicides les princes de la révolution.      
                                                          
      Cependant, que les bons François ne perdent point   
    courage ; qu’ils ne se retirent point ; qu’ils se présentent en
                                                          
    foule aux élections. Ils auront sans doute à vaincre bien des
    obstacles ; il leur faudra lutter contre la puissance d’un parti
    qui, ne daignant même pas prendre la peine de dissimuler
                                                          
    ses intentions, les manifeste par des choix d’hommes, des
    actes publics et des coups d’autorité. Mais, encore une fois,
    que les bons François se soutiennent les uns les autres,
                                                          
    qu’ils ne soient point abattus, si l’on crée autour d’eux une
    défaveur momentanée, une opinion factice. S’ils lisent dans
                                                          
    les journaux de grands articles à la louange de la dissolution
    de la chambre, qu’ils se rappellent que la presse n’est pas
    libre, qu’elle est entre les mains des ministres, que ce sont
                                                          
    les ministres qui ont fait dissoudre la chambre et qui font les
    journaux. S’ils remarquent la hausse des fonds, qu’ils
                                                          
    sachent que le jour où l’ordonnance du 5 fut publiée, on fit
    faire un mouvement à la Bourse. Un agioteur osa s’écrier :
    « Les brigands ne reviendront plus ! » Il parloit des députés.
                                                          
      Ce  n’est pas à des  François que je prêcherai le   
    désintéressement. Je ne leur dirai rien des places que l’on
                                                          
    pourra leur promettre. Mais qu’ils se mettent en garde
    contre une séduction à laquelle il nous est si difficile
                                                          
    d’échapper ! On leur parlera du roi, de sa volonté, comme
    on en parloit aux chambres. Les entrailles françoises seront
    émues, les larmes viendront aux yeux ; au nom du roi on
                                                          
                                                          
                           241                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ôtera son chapeau, on prendra le billet présenté par une
                                                          
    main ennemie, et on le mettra dans l’urne. Défiez-vous du
    piège. N’écoutez point ces hommes qui dans leur langage
    seront plus royalistes que vous : sauvez le roi ! quand
                                                          
    même.                                                 
                                                          
      Et que veut d’ailleurs le roi ? S’il étoit permis de pénétrer
    dans les secrets de sa haute sagesse, ne pourroit-on pas
    présumer qu’en laissant constitutionnellement toute liberté
                                                          
    d’action et d’opinion à ses ministres responsables, il a porté
    ses regards plus loin qu’eux ? On a souvent admiré, dans les
    affaires les plus difficiles, la perspicacité de sa vue et la
                                                          
    profondeur de ses pensées. Il a peut-être jugé que la France
    satisfaite lui renverroit ces mêmes députés dont il étoit si
                                                          
    satisfait ; que l’on auroit une chambre nouvelle aussi
    royaliste que la dernière, bien que convoquée sur d’autres
    principes, et qu’alors il n’y auroit plus moyen de nier la
                                                          
    véritable opinion de la France.                       
      Voilà ce que j’avois à dire à mes concitoyens, à ceux qui
                                                          
    pourroient ignorer ce qui se passe et laisser surprendre leur
    foi. Je ne fais point porter cet écrit par des messagers
                                                          
    secrets ; je le publie à la face du soleil. Je n’ai aucune
    puissance pour favoriser mes intrigues, hors celle que je tire
    de ma conscience et de mon amour pour mon roi. Grâce à
                                                          
    Dieu, je n’ai encore manqué aucune occasion quand il s’est
    agi du sang ou des intérêts de mes maîtres.           
                                                          
      François, si ma voix ne vous est point étrangère, si je
    vous fis quelquefois entendre les accents de la religion et de
                                                          
    l’honneur, écoutez-moi : présentez-vous aux élections. Le
                                                          
                           242                            
                                                          
                                                          
                                                          
    salut ou la perte de votre pays sont peut-être attachés aux
                                                          
    choix que vous allez faire. Ne nommez que des hommes  
    dont la vertu, la fidélité et les sentiments françois vous
    soient connus. Qu’ils viennent alors, ces députés chers à la
                                                          
    patrie ; qu’ils viennent mettre au pied du trône leur respect,
    leur dévouement et leur amour, et que, donnant à la fois
                                                          
    tous les exemples, ils disent aux ministres, dans un esprit de
    paix, de modération et de concorde : « Nous n’avons point
    été, nous ne sommes  point, nous ne serons point vos  
                                                          
    ennemis ; mais renoncez à des systèmes qui perdront le roi
    et la France ! »                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           243                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        À   propos      de   cette    édition             
                                                          
                   électronique                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  livre électronique est issu de la bibliothèque  
    numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique 
                                                          
    multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
    mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
    documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
                                                          
      Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
    textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
                                                          
    concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
    utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
                                                          
    réutilisation non commerciale ou   commerciale, en    
    respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
    SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
                                                          
    FDL[3].                                               
                                                          
      Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
    membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
    une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
                                                          
    partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
    cette adresse[4].                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                           244                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
                                                          
    livre :                                               
                                                          
        Susuman77                                         
                                                          
        M0tty                                             
        Yann                                              
        Benoit Soubeyran                                  
                                                          
        Acélan                                            
        Ernest-Mtl                                        
        Le ciel est par dessus le toit                    
                                                          
        Cantons-de-l'Est                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ http://fr.wikisource.org                      
       2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
       3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html          
       4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           245                            
