                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  Les  Quatre   Stuarts                   
                                                          
                                                          
                                                          
                      Chateaubriand                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 Exporté de Wikisource le 4 février 2026  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            1                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        Jacques Ier. 1603 - 1625                          
                                                          
        Charles Ier. Depuis l'avènement de Charles Ier à la
        couronne jusqu'à la convocation du long parlement.
        1625 - 1640                                       
                                                          
        Henriette-Marie de France                         
        De l'ouverture du long Parlement au commencement  
                                                          
        de la guerre civile. 1640 - 1647                  
        Cromwell                                          
        Du commencement  de la guerre civile à la captivité du
                                                          
        roi. 1642 - 1647                                  
        Depuis la captivité du roi jusqu'à l'établissement de la
                                                          
        république. 1647 - 1649                           
        Relation véritable de la mort du roi de la Grande-
        Bretagne, avec la harangue faite par Sa Majesté sur
                                                          
        l'échafaud immédiatement avant son exécution      
        La république et le protectorat. 1649 - 1658      
        Richard Cromwell. 1658 - 1660                     
                                                          
        Charles II. 1660 - 1685                           
        Jacques II. 1685 - 1688                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            2                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     JACQUES      Ier.                    
                                                          
                                                          
                                                          
                         1685-1688.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Il naquit sans doute dans la Grande-Bretagne en 1603, à
                                                          
    l’avènement de Jacques Ier, plusieurs individus qui ne
    moururent qu’en 1688, à la chute de Jacques II : ainsi tout
                                                          
    l’empire des Stuarts en Angleterre ne fut pas plus long que
    la vie d’un vieil homme. Quatre-vingt-cinq ans suffirent à la
    disparition totale de quatre rois qui montèrent sur le trône
                                                          
    d’Élisabeth, avec la fatalité, les préjugés et les malheurs
    attachés à leur race.                                 
                                                          
      Jacques, comme   beaucoup de  princes dévots, fut   
    gouverné par des favoris : tandis qu’avec sa plume il 
                                                          
    combattait pour le droit divin, il laissait le sceptre à
    Buckingham, qui usait et abusait du droit politique : le
    favori prenait les vices de la royauté, dont le monarque
                                                          
    retenait les vertus. Souvent les princes se plaisent à
    déléguer le pouvoir à un ministre dont ils reconnaissent
                                                          
    eux-mêmes  l’indignité ; imitant Dieu, dont ils se disent
    l’image, ils ont l’orgueil de créer quelque chose de rien.
                                                          
                            3                             
                                                          
                                                          
                                                          
      Jacques expira sans violence dans le lit de la femme qui
                                                          
    avait tué Marie d’Écosse, de cette noble Marie, qui, selon
    une tradition, créa son bourreau gentilhomme ou chevalier ;
    de cette belle veuve de François de France, laquelle désira
                                                          
    avoir la tête tranchée avec une épée à la française, raconte
    Etienne Pasquier. Le bourreau montra la tête séparée du
                                                          
    corps, dit Pierre de L’Estoile, et comme en cette montre la
    coiffure chut en terre, on vit que l’ennui avait rendu toute
    chauve cette pauvre reine de quarante-cinq ans, après une
                                                          
    prison de dix-huit. Mais Jacques n’en travailla pas moins à
    établir les principes qui devaient amener la fin tragique de
    Charles Ier : il mourut toujours tremblant entre l'épée qui
                                                          
    l'avait effrayé dans le ventre de sa mère, et le glaive qui
    devait tomber sur la tête de son fils. Son règne ne fut que
                                                          
    l'espace qui sépara les deux échafauds de Fotheringay et de
    Whitehall ; espace obscur, où s'éteignirent Bacon et  
    Shakespeare.                                          
                                                          
      Jacques était auteur, et auteur non sans mérite. Son
                                                          
    Basilicon Doron, qui servit de modèle à l' Eikon Basiliké,
    renfermait cette inutile leçon pour Charles son fils : « Ne
    vous en rapportez point à des gens qui ont des intérêts à
                                                          
    vous cacher les besoins de vos sujets, afin de vous tenir
    dans la dépendance, et qui ne portent jamais au souverain
    les plaintes publiques que comme des révoltes, donnant aux
                                                          
    larmes du  peuple les noms  de  désobéissance et de   
    rébellion. »                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            4                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            5                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    CHARLES       Ier.                    
                                                          
                                                          
                                                          
        DEPUIS L’AVÈNEMENT DE CHARLES Ier À LA COURONNE   
                                                          
          JUSQU’À LA CONVOCATION DU LONG PARLEMENT.       
                                                          
                                                          
                         1625-1640.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Charles parvint à la puissance suprême rempli des idées
    romanesques de Buckingham et des maximes de l’absolu  
                                                          
    Jacques Ier. Mais Jacques n’avait défendu le droit divin que
    par la controverse ; sa vanité littéraire et sa modération
                                                          
    naturelle avaient permis la réplique : de là était née la
    liberté des opinions politiques ; la liberté des opinions
    religieuses était déjà sortie de la lutte entre l’esprit
                                                          
    catholique et l’esprit protestant.                    
                                                          
      De très bonne foi dans ses doctrines, Charles tenait des
    traditions paternelles que les privilèges de la couronne sont
    inaliénables, que le roi régnant n’en est que l’usufruitier,
                                                          
    qu’il les doit transmettre intacts à son successeur.  
                                                          
                                                          
                                                          
                            6                             
                                                          
                                                          
                                                          
      La  nation, au contraire, commençant à douter de    
                                                          
    l’étendue de ces privilèges, soutenait que le trône en avait
    usurpé une partie sur elle. Les premiers symptômes de 
    division éclatèrent lorsque Charles voulut continuer la
                                                          
    guerre allumée dans le Palatinat ; le parlement refusa
    l’argent demandé : avant d’accorder le subside, il prétendit
                                                          
    obtenir la réparation des griefs dont il se plaignait ; il
    sollicitait surtout l’éloignement d’un insolent favori.
    Charles crut son autorité attaquée : il s’entêta à soutenir
                                                          
    Buckingham, cassa le parlement, et leva, en vertu de  
    certaines vieilles lois, des taxes arbitraires. Le reste de son
    règne s’écoula dans le même esprit.                   
                                                          
      Charles fit des efforts pour gouverner sans parlement ;
                                                          
    mais la nécessité salutaire de la monarchie représentative,
    nécessité qui oblige le prince à la modération, afin d’opérer
    la levée paisible de l’impôt, ramenait de force la couronne
                                                          
    au principe constitutionnel. Plus le roi avait agi selon le bon
    plaisir, plus on exigeait de lui de garanties : il cédait ou
                                                          
    s’emportait de nouveau, et  ses concessions et ses    
    emportements finissaient toujours par la reconnaissance de
    quelques droits. Dans ce conflit, de grands talents se
                                                          
    formèrent, les limites de différents pouvoirs se tracèrent, le
    chaos politique se débrouilla : à travers beaucoup de 
    passions on entrevit beaucoup de vérités, et quand les
                                                          
    passions s'évanouirent, les vérités restèrent.        
                                                          
      Buckingham, mignon  de Jacques, et qui troubla les  
    premières années du règne de Charles Ier, a fait plus de
    bruit dans l'histoire passée qu'il n'en fera dans l'histoire à
                                                          
                                                          
                            7                             
                                                          
                                                          
                                                          
    venir, parce qu'il ne se rattache ni à quelque grand  
                                                          
    mouvement de l'esprit humain ni à quelque grand vice ou à
    quelque grande vertu dans la chaîne de la morale.     
                                                          
      Buckingham  était un de ces hommes comme il y en a  
    tant, prodigue, débauché, d'une beauté fade, d'un orgueil
                                                          
    démesuré, d'un esprit étroit et fou, un de ces hommes tout
    physiques, où la chair et le sang dominent l'intelligence. Le
    favori se croyait un général, et n'était qu'un soldat. Fanfaron
                                                          
    de galanterie à la cour d'Espagne, insolent dans ses  
    prétentions d'amour à la cour de France, et peut-être à celle
    d'Angleterre, il affectait des triomphes que souvent il n'avait
                                                          
    pas obtenus.                                          
                                                          
      Il est néanmoins remarquable que Buckingham brava   
    impunément Richelieu, et que ces terribles parlementaires
    qui, quelque temps après, traînèrent à l'échafaud un grand
                                                          
    homme,  Strafford, souffrirent, bien qu'en l'accusant, les
    insolences d'un courtisan vulgaire. C'est qu'on pardonne
    plutôt à la puissance qu'au génie : reste à savoir encore si
                                                          
    d'un côté Richelieu ne méprisa pas un aventurier, et si de
    l'autre il n'y avait pas dans le caractère impérieux et déréglé
                                                          
    de Buckingham  quelque chose qui sympathisât avec le  
    caractère national anglais.                           
                                                          
      Cet homme  fut assassiné (1628) de la main d'un autre
    homme  qui n'était le vengeur de rien : Felton poignarda un
                                                          
    extravagant patricien par une extravagance plébéienne.
      Buckingham laissa deux fils : le cadet périt au milieu de
                                                          
    la guerre civile, dans le parti de Charles Ier : l'aîné, devenu
    gendre de Fairfax, fut, sous Charles II, le chef de ce conseil
                                                          
                            8                             
                                                          
                                                          
                                                          
    connu sous le nom de la Cabale . Célèbre héréditairement
                                                          
    par sa passion pour les femmes, il tua en duel le comte de
    Shrewsbury, tandis que la femme du comte, déguisée en 
    page, tenait la bride du cheval de ce second Buckingham.
                                                          
    Aussi désordonné que son père, mais d'un esprit brillant et
    cultivé, il écrivit des lettres, des poèmes, des satires, et
                                                          
    travailla avec Butler à une comédie qui changea le goût du
    théâtre anglais.                                      
                                                          
      Depuis l'avènement de Charles Ier au trône d'Angleterre
    jusqu'à la mort du duc de Buckingham, trois parlements
    avaient été convoqués : le premier ne vota qu'une somme
                                                          
    insuffisante pour la continuation de la guerre continentale
    en faveur des protestants, et le second se montra infecté de
                                                          
    l'esprit puritain. Déjà l'Angleterre était partagée en deux
    grandes factions appelées le parti de la cour et le parti de la
    campagne.                                             
                                                          
      Charles, après avoir cassé le second parlement, ne tarda
    pas à être obligé d'en convoquer un troisième (17 mars
                                                          
    1628). Ce parlement posa la première pierre de la liberté
    constitutionnelle anglaise, en faisant passer la fameuse
                                                          
    pétition des droits, bill qui tendait, en vertu des principes de
    la grande charte, à régler les pouvoirs de la couronne. Les
    communes  furent rendues intraitables par leur victoire, et
                                                          
    après des scènes violentes où quelques députés en vinrent
    aux mains, le roi se vit forcé de les renvoyer.       
                                                          
      Buckingham  assassiné, le troisième parlement dissous,
    douze années s'écoulèrent sans qu'aucun autre parlement fût
                                                          
    appelé. Le conseil de Charles se composait alors de   
                                                          
                            9                             
                                                          
                                                          
                                                          
    ministres qui présentaient un contraste et un mélange de
                                                          
    mérite et d'incapacité.                               
      Le garde des sceaux, sir Thomas Coventry, joignait à
                                                          
    beaucoup d'érudition une éloquence simple et la science des
    affaires ; mais son caractère intègre manquait de cette
                                                          
    chaleur qui crée des amis, et de ces passions qui font des
    disciples. Peu appuyé à la cour, il vit le mal s'accroître sans
    en avertir son maître : « Il eut le bonheur de mourir, dit
                                                          
    Clarendon, dans un temps où tout honnête homme aurait 
    désiré quitter la vie. »                              
                                                          
      Sir Richard Weston, premier lord de la trésorerie, avait
    montré dans un rang inférieur un esprit et un courage qui
                                                          
    l'abandonnèrent au degré plus élevé du pouvoir : hautain et
    timide, prompt à l'insulte, prompt à trembler devant  
    l'insulté, il ne laissa à sa famille qu'indigence et malheur.
                                                          
      Des vertus, du génie même et une grâce particulière 
    faisaient remarquer le comte de Pembroke : on ne lui a
                                                          
    reproché que sa passion pour les femmes, à laquelle il
    sacrifia des moments qu'il aurait dû donner aux adversités
                                                          
    de son pays.                                          
      Le comte de Montgomery n'avait réussi à la cour que par
                                                          
    sa belle figure et ses talents pour la chasse ; on ne l'eût pas
    aperçu dans un temps ordinaire. Sa médiocrité fut reprochée
    à Charles : dans les révolutions on fait un crime aux rois de
                                                          
    ne pas s'entourer d'hommes égaux aux circonstances.   
                                                          
      Un esprit agréable, un savoir universel, étaient le partage
    du comte de Dorset : il brilla également à la chambre des
                                                          
                                                          
                            10                            
                                                          
                                                          
                                                          
    communes     et   dans   la   chambre    héréditaire. 
                                                          
    Malheureusement son caractère fougueux le précipita dans
    des excès. Brave et passionné, il prodigua son temps à des
    amours sans honneur et son sang à des combats sans gloire.
                                                          
      Le comte de Carlisle ne profita de la faveur que pour
                                                          
    jouir des plaisirs. Il avait aux affaires un talent naturel, qu'il
    n'employa jamais. Il mourut insouciant, sans avoir été
    atteint de l'orage qu'il écouta de loin.              
                                                          
      Flatteur de Charles dans la prospérité, lord Hollande
    l'abandonna dans l'infortune ; lâcheté vulgaire, commune à
                                                          
    tant d'âmes vulgaires : il devint un des boute-feux du
    parlement. Quand les factions commencent, elles saisissent
                                                          
    au hasard leurs chefs ; elles plongent ensuite dans l'abîme
    les singes qu'elles avaient pris pour des hommes.     
                                                          
      Enfin, l'archevêque de Cantorbéry ferme la liste des
    conseillers de Charles, dans les temps qui précédèrent les
    troubles. Il parut à la cour avec cette raideur de caractère
                                                          
    qui le rendit incapable de se plier aux circonstances. Haï des
    grands, dont il méprisait l'art et les moeurs, il n'eut pour se
                                                          
    soutenir que l'autorité d'une vie sainte et la renommée d'une
    intégrité poussée jusqu'à la rudesse. De même qu'il   
    dédaigna de s'abaisser devant la faveur des courtisans, il
                                                          
    s'opposa aux excès du peuple, et de la persécution des
    intrigues il tomba dans la proscription des révolutions.
                                                          
      Charles, appuyé de ce conseil, régna l'espace de douze
    ans avec une autorité illimitée ; il n'en fit pas un mauvais
                                                          
    usage sous le rapport administratif, mais il cherchait en
    théorie ce qui était devenu impossible en pratique, une
                                                          
                            11                            
                                                          
                                                          
                                                          
    monarchie  absolue.  Du   gouvernement  absolu  au    
                                                          
    gouvernement arbitraire, la conversion est facile : l'absolu
    est la tyrannie de la loi, l'arbitraire est la tyrannie de
    l'homme.                                              
                                                          
      Si l'Angleterre avait voulu souffrir la levée d'un impôt
                                                          
    d'ailleurs fort modéré, elle eût vécu sous un assez doux
    despotisme. Charles avait des vertus domestiques, du  
    courage, de la modération, de la probité ; mais on lui
                                                          
    disputait, la loi à la main, tous ses actes : ils pouvaient être
    bons, mais ils n'étaient pas légaux. Une seule résistance
    amenait l'emploi de la force et un scandale. Au défaut du
                                                          
    pouvoir parlementaire, les conseillers du monarque    
    suscitèrent le pouvoir de la chambre étoilée, dont on 
                                                          
    augmenta les attributions : fatal auxiliaire de la couronne.
      Le jugement rendu contre Hampden (1636) pour n'avoir
                                                          
    pas voulu se soumettre à la taxe du shipmoney remua de
    plus en plus les esprits : une commotion religieuse ébranla
    l'Ecosse. Par ce concours de circonstances, qui produit le
                                                          
    renouvellement des empires, le peuple d'Ecosse et celui
    d'Angleterre inclinaient au puritanisme au moment même
                                                          
    où les évêques voulaient faire triompher l'Eglise anglicane,
    et prétendaient introduire quelque chose de la pompe  
    catholique dans le culte protestant.                  
                                                          
      La nouvelle liturgie est repoussée (1637) à Edimbourg.
                                                          
    La foule s'écrie : Le pape ! le pape ! l' antéchrist ! le
    royaume se soulève, et le covenant est signé.         
                                                          
      C'est pourtant de  cet  acte fanatique, mystique,   
    inintelligible, exprimant dans un jargon barbare les idées les
                                                          
                            12                            
                                                          
                                                          
                                                          
    plus rétrécies, que sont émanées la liberté, la tolérance et la
                                                          
    civilisation constitutionnelle d'Angleterre. C'est ainsi que
    des horribles comités de 1793 est pour ainsi dire sorti le
    pacte de  notre nouvelle monarchie. Chaque  trouble   
                                                          
    politique chez un peuple est fondé sur une vérité qui survit à
    ce trouble. Souvent cette vérité est confusément enveloppée
                                                          
    dans des mots sauvages et dans des actions atroces ; mais
    dans les grands changements des Etats les mots et les 
    actions passent ; le fait politique et moral qui reste d'une
                                                          
    révolution est toute cette révolution. Quand celle-ci ne
    réussit pas, c'est qu'elle a été tentée ou trop tôt ou trop tard,
    en deçà ou au delà de l'époque où elle eût trouvé les choses
                                                          
    et les hommes   au  degré de  maturité propre à sa    
    fructification.                                       
                                                          
      Une assemblée générale de la nation écossaise succéda
    aux premiers troubles d'Edimbourg. L'épiscopat fut aboli
                                                          
    (1638), et l'on commença des levées pour soutenir des 
    opinions avec des soldats.                            
                                                          
      Sir Thomas Wentworth, membre du troisième parlement,
    avait fortement provoqué dans ce parlement la fameuse 
                                                          
    pétition des droits, mais lorsque le fondement  de    
    l'indépendance constitutionnelle eut été posé, Wentworth
    devint le soutien de la prérogative royale attaquée, comme
                                                          
    il avait été le défenseur de la liberté populaire méconnue.
    Charles l'avait nommé  pair d'Angleterre et vice-roi  
                                                          
    d'Irlande. Ce monarque, dans les circonstances difficiles où
    il se trouva engagé, consulta le nouveau lord Wentworth. Ce
                                                          
                                                          
                                                          
                            13                            
                                                          
                                                          
                                                          
    sujet fidèle donna à son souverain des conseils énergiques.
                                                          
    Que sert de recommander la force à la faiblesse ?     
      Dans toute révolution, il y a toujours quelques moments
                                                          
    où rien ne semblerait plus facile que de l'arrêter ; mais les
    hommes  sont toujours faits de sorte, les choses arrangées de
                                                          
    manière, qu'on ne profite jamais de ces moments. Au lieu
    de résister, Charles fit lui même un covenant, comme Henri
    III avait fait une ligue. Les covenantaires écossais traitèrent
                                                          
    de  satanique le covenant  du  roi. Après d'inutiles  
    concessions, le roi réunit des troupes ; lord Wentworth lui
    fournit de l'argent, et pouvait lui amener une seconde
                                                          
    armée : il ne s'agissait que d'avancer ; Charles recula : il
    conclut une trêve (17 juin 1639), lorsqu'il était assuré d'une
                                                          
    victoire.                                             
      Bientôt les Ecossais reprirent les armes. Lord Wentworth,
                                                          
    créé comte de Strafford, voulait qu'on portât la guerre dans
    le coeur du  royaume rebelle, et qu'on assemblât un   
    parlement anglais : Charles ne suivit que la moitié de ce
                                                          
    conseil.                                              
                                                          
      On  aurait pu croire que  ce quatrième parlement,   
    rassemblé après un intervalle de douze années, éclaterait en
    justes reproches : Strafford le ménagea avec tant d'habileté,
                                                          
    que les communes  se montrèrent d'abord assez dociles.
    Elles étaient divisées en trois partis : les amis du roi, les
                                                          
    partisans de la monarchie constitutionnelle, et les puritains :
    ceux-ci voulaient un changement radical dans les lois et la
    religion de l'Etat ; ces trois partis furent cependant au
                                                          
    moment de se réunir pour voter les subsides. La trahison du
                                                          
                            14                            
                                                          
                                                          
                                                          
    secrétaire d'Etat, sir Henry Vane, que protégeait la reine,
                                                          
    perdit tout.                                          
      Le roi et le parlement, également trompés par ce ministre,
                                                          
    se crurent brouillés, lorsqu'ils s'entendaient. Charles, avec
    sa précipitation accoutumée, s'imaginant qu'on lui allait
                                                          
    refuser les subsides, fit pour la dernière fois usage d'une
    prérogative dont il avait abusé. Il cassa encore ce quatrième
    parlement (5 mai  1640), lequel devait être suivi de  
                                                          
    l'assemblée qui brisa à son tour la couronne.         
      A l'instigation des puritains, les Ecossais, ayant envahi de
                                                          
    nouveau  l'Angleterre, surprirent les troupes du roi à
    Newborn.  Charles, arrivé à York pour repousser les   
                                                          
    Ecossais, manda un grand conseil des pairs. Il lui déclara
    tout à coup que la reine désirait la réunion d'un cinquième
    parlement.                                            
                                                          
      Arrêtons-nous ici pour parler de cette reine dont   
    l'influence fut si grande sur la destinée de Charles Ier son
                                                          
    mari, et sur celle de Jacques II son fils.            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            15                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                HENRIETTE-MARIE                           
                                                          
                                                          
                                                          
                        DE FRANCE.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Sixième enfant et troisième fille de Henri IV, Henriette-
    Marie naquit le 25  novembre  1609, six mois avant    
                                                          
    l’assassinat de son père, et mourut vingt ans après le
    meurtre de son mari. Elle fut tenue sur les fonts de baptême
    par le nonce qui devint pape sous le nom d’Urbain VIII.
                                                          
    Elle épousa Charles, roi d’Angleterre (11 mai 1625). Le
    contrat de mariage, rédigé sous les yeux du pape, contenait
                                                          
    des clauses favorables à la religion catholique. Henriette-
    Marie arriva en Angleterre avec les instructions de la mère
    Madeleine de Saint-Joseph, carmélite, et sous la conduite
                                                          
    du père Bérulle, accompagné de  douze prêtres de la   
    nouvelle congrégation de l’Oratoire : ceux-ci, renvoyés en
    France, furent remplacés par douze capucins. Rien ne  
                                                          
    pouvait être plus fatal à Charles Ier que le hasard de cette
                                                          
                                                          
                            16                            
                                                          
                                                          
                                                          
    union catholique, d’ailleurs si noble, dans le siècle du
                                                          
    fanatisme puritain. La haine populaire se tourna d’abord
    contre la reine, et rejaillit sur le roi.             
                                                          
      Il est impossible de pénétrer aujourd’hui dans le secret
    des  raisons  qui  firent agir  Henriette-Marie au    
                                                          
    commencement  des troubles de la Grande-Bretagne : on la
    trouve placée dans l’intérêt parlementaire jusqu’au moment
    de l’explosion de la guerre civile ; elle protège sir Henry
                                                          
    Vane, qui brouilla le roi et le quatrième parlement ; elle
    demande la convocation de ce long parlement, qui conduisit
    Charles à l’échafaud ; elle arrache au roi la confirmation de
                                                          
    l’arrêt qui frappa Strafford ; ce fut par sa protection que le
    conseil du roi se remplit des ennemis ou des adversaires de
                                                          
    la couronne.                                          
      Henriette-Marie était-elle en mésintelligence domestique
                                                          
    avec le roi, comme le prétendaient les parlementaires ?
    Bossuet laissa entendre quelque chose d’une division  
    secrète. « Dieu, dit-il, avait préparé un charme innocent au
                                                          
    roi d’Angleterre dans les agréments infinis de la reine son
    épouse. Comme elle possédait son affection, car les nuages
                                                          
    qui avaient paru au commencement furent bientôt dissipés,
    etc. » Il n'y a plus aujourd'hui de doute sur le genre de
    division qui régna un moment entre Charles et Henriette-
                                                          
    Marie : élevée dans une monarchie absolue, dans une   
    religion dont le principe est inflexible, dans une cour où l'on
                                                          
    passe tout aux femmes, dans un pays où l'humeur est   
    mobile et légère, Henriette fut d'abord un enfant capricieux,
    qui prétendit à la fois faire dominer sa volonté, sa religion
                                                          
                                                          
                            17                            
                                                          
                                                          
                                                          
    et  son  humeur. Les   prêtres, les femmes  et  les   
                                                          
    gentilshommes qu'elle avait amenés avec elle voulaient les
    uns exercer leur culte dans tout son éclat, les autres établir
    leurs modes et se moquer des usages d'une cour barbare .
                                                          
    Charles, accablé de toutes ces querelles, renvoya en France
    la suite de la reine. Il se plaint de la conduite d'Henriette-
                                                          
    Marie dans des instructions pour la cour de France, datées
    du 12 juillet 1626.                                   
                                                          
      « Le roi de France et sa mère n'ignorent pas, dit-il [1], les
    aigreurs et les dégoûts qui ont eu lieu entre ma femme et
                                                          
    moi, et tout le monde sait que je les ai supportés jusqu'ici
    avec beaucoup de patience, croyant et espérant toujours que
    les choses iraient mieux, parce qu'elle était fort jeune, et que
                                                          
    cela venait plutôt des mauvais et artificieux conseils de ses
    domestiques, qui n'avaient que leur propre intérêt en vue,
    que de sa propre inclination. En effet, lorsque je me rendis à
                                                          
    Douvres pour la recevoir, je ne pouvais pas attendre plus de
    marques de respect et d'affection qu'elle n'en fit paraître en
                                                          
    cette occasion. La première chose qu'elle me dit fut que,
    comme  elle était jeune et qu'elle venait dans un pays
    étranger, dont elle ignorait les coutumes, elle pourrait ainsi
                                                          
    commettre quantité d'erreurs, et qu'elle me priait de ne me
    point fâcher contre elle pour les fautes où elle pourrait
                                                          
    tomber par ignorance, jusqu'à ce que je l'eusse instruite de
    la manière de les éviter... Mais elle n'a jamais tenu sa
    parole. Peu de temps après son arrivée, Mme de Saint- 
                                                          
    Georges... mit ma femme de si mauvaise humeur contre  
    moi, que depuis ce temps-là on ne peut pas dire qu'elle en
                                                          
                                                          
                            18                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ait usé envers moi deux jours de suite avec les égards que
                                                          
    j'ai mérités d'elle...                                
      « Je ne prendrai pas la peine de m'arrêter à quantité de
                                                          
    petites négligences, comme le soin qu'elle prend d'éviter ma
    compagnie, si bien que lorsque j'ai à lui parler de quelque
                                                          
    chose, il faut que je m'adresse d'abord à ses domestiques,
    autrement je suis assuré d'avoir un refus ; son peu   
    d'application à l'anglais et d'égards pour la nation en
                                                          
    général. Je passerai de même sous silence l'affront qu'elle
    me fit avant que j'allasse à cette dernière et malheureuse
    assemblée du parlement ; on n'en a déjà que trop discouru,
                                                          
    et vous en avez l'auteur sous vos yeux en France... Après
    avoir donc supporté si longtemps avec patience les chagrins
                                                          
    que je reçois de ce qui devait faire ma plus grande   
    consolation, je ne saurais plus souffrir autour de ma femme
    ceux qui sont la cause de sa mauvaise humeur, et qui  
                                                          
    l'animent contre moi ; je devrais les éloigner, quand ce ne
    serait que pour une seule chose, pour l'avoir engagée à aller
                                                          
    en dévotion à Tiburn [2] ».                           
      On ne peut donc attribuer la mésintelligence de Charles
                                                          
    et d'Henriette qu'à une sorte d'incompatibilité d'humeur
    entre les deux époux. Si le temps et l'adversité l'affaiblirent,
    la vie de Charles ne fut pas assez longue pour la faire
                                                          
    entièrement disparaître. Charles avait quelque chose de
    doux, de facile et d'affectueux dans le caractère ; sa femme
                                                          
    était plus impérieuse, et l'on s'apercevait qu'elle avait un
    certain mépris pour la faiblesse de Charles. La reine était
    charmante : quoiqu'elle fût née d'un sang et dans une cour
                                                          
                                                          
                            19                            
                                                          
                                                          
                                                          
    qui n'abondait pas en austères vertus, les républicains
                                                          
    mêmes  n'osèrent calomnier ses moeurs. Nous avons des 
    portraits d'elle laissés par lord Kensington, par Ellis et
    Howel. Un des historiens français de sa vie nous la dépeint
                                                          
    ainsi au moment de son mariage : « Elle n'avait pas encore
    seize ans. Sa taille était médiocre, mais bien proportionnée.
                                                          
    Elle avait le teint parfaitement beau, le visage long, les yeux
    grands, noirs, doux, vifs et brillants, les cheveux noirs, les
    dents belles, la bouche, le nez et le front grands, mais bien
                                                          
    faits, l'air fort spirituel, une extrême délicatesse dans les
    traits, et quelque chose de noble et de grand dans toute sa
    personne. C'était de toutes les princesses ses sœurs celle qui
                                                          
    ressemblait le plus à Henri IV, son père : elle avait comme
    lui le coeur élevé, magnanime, intrépide, rempli de   
                                                          
    tendresse et de charité, l'esprit doux et agréable, entrant
    dans les douleurs d'autrui et compatissant aux peines de tout
    le monde. »                                           
                                                          
      Les historiens anglais la représentent petite et brune, mais
                                                          
    remarquable par la beauté de ses traits et l'élégance de ses
    manières.                                             
                                                          
      Charles aimait Henriette avec passion : il ne paraît pas
    qu'elle éprouvât pour lui le même degré de tendresse ; et
    pourtant, tandis qu'il ne lui témoignait aucune inquiétude,
                                                          
    c'était elle qui se plaignait et qui semblait un peu jalouse.
    Dans  les lettres de Charles, imprimées par ordre du  
                                                          
    parlement, respire le sentiment le plus touchant d'amour
    pour Henriette.                                       
                                                          
                                                          
                                                          
                            20                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Le 13  février 1643, il lui mande : « Je n'avais pas
                                                          
    éprouvé jusque ici combien il est quelquefois heureux 
    d'ignorer, car je n'ai appris le danger que tu as couru en mer
    par la violence de la tempête que lorsque j'avais déjà la
                                                          
    certitude que tu en étais heureusement échappée... L'effroi
    que m'a causé ce danger ne se calmera pas jusqu'à ce que
                                                          
    j'aie eu le bonheur de te voir, car ce n'est pas à mes yeux la
    moindre de mes infortunes que tu aies couru pour moi un si
    grand péril, et tu m'as témoigné en ceci tant d'affection, qu'il
                                                          
    n'y a chose au monde qui me puisse jamais acquitter, et des
    paroles beaucoup moins que toute autre chose ; mais mon
    coeur est si rempli de tendresse pour toi et d'une impatience
                                                          
    passionnée de reconnaissance envers toi, que je n'ai pu
    m'empêcher de t'en dire quelques mots, laissant à ton noble
                                                          
    coeur le soin de deviner le reste [3] . »             
      Il lui écrit d'Oxford, le 2 janvier 1645 : « En déchiffrant
                                                          
    la lettre qui arriva hier, je fus bien surpris d'y trouver que tu
    te plains de ma négligence à t'écrire... Je n'ai jamais manqué
                                                          
    aucune occasion de te donner de mes nouvelles... Si tu n'as
    point la patience de t'interdire un jugement défavorable sur
    mes actions jusqu'à ce que je t'en aie marqué les véritables
                                                          
    motifs, tu cours souvent risque d'avoir le double chagrin
    d'être attristée par de faux rapports et d'y avoir cru trop vite.
                                                          
    Ne m'estime qu'autant que tu me verras suivre les principes
    que tu me connais. »                                  
                                                          
      Charles lui écrit du même lieu, le 9 avril de la même
    année : « Je te gronderais un peu, si je pouvais te gronder,
    sur ce que tu prends trop tôt l'alarme. Songe, je te prie,
                                                          
                                                          
                            21                            
                                                          
                                                          
                                                          
    puisque je t'aime plus que toute autre chose au monde, et
                                                          
    que ma satisfaction est inséparablement unie avec la tienne,
    si toutes mes actions ne doivent avoir pour but de te servir
    et de te plaire... L'habitude de ta société m'a rendu difficile à
                                                          
    contenter ; mais ce n'est pas une raison pour que tu m'en
    plaignes moins, toi le seul remède à cette maladie. Le but de
                                                          
    tout ceci est de te prier de me consoler par tes lettres le plus
    souvent qu'il te sera possible. Et ne crois-tu pas que les
    détails de ta santé soient des sujets agréables pour moi,
                                                          
    quand même  tu n'aurais pas autre chose à m'écrire ? N'en
    doute pas, ma chère âme, ta tendresse est aussi nécessaire à
    la consolation de mon coeur que  ton secours à mes    
                                                          
    affaires. »                                           
                                                          
      Lorsqu'on songe que Charles épanchait ainsi son coeur au
    milieu des horreurs de la guerre civile, au moment de 
    tomber entre les mains de ses ennemis, on est profondément
                                                          
    attendri.                                             
      La reine, un an auparavant, lui écrivait d'York, le 30
                                                          
    mars, ces paroles un peu rudes : « Souvenez-vous de ce que
    je vous ai écrit dans mes trois dernières lettres, et ayez plus
                                                          
    de soin de moi que vous n'en avez eu jusque ici, ou faites
    semblant du moins d'en prendre davantage, afin qu'on ne
    s'aperçoive pas de votre négligence à mon égard. »    
                                                          
      Charles crut devoir déclarer, en mourant, à sa jeune fille,
                                                          
    la princesse Elisabeth, qu' il avait toujours été fidèle à la
    reine, et la lettre d'adieux qu'il écrivit à celle-ci se terminait
    par ces mots : « Je meurs satisfait, puisque mes enfants sont
                                                          
    auprès de vous. Votre vertu et votre tendresse me répondent
                                                          
                            22                            
                                                          
                                                          
                                                          
    du soin que vous aurez de leur conduite. Je ne puis vous
                                                          
    laisser des gages plus chers et plus précieux de mon amour.
    Je bénis le ciel de faire tomber sa colère sur moi seul. Mon
    coeur est plein pour vous de la même tendresse que vous y
                                                          
    avez toujours vue. Je vais mourir sans crainte, me sentant
    fortifié par le souvenir de la fermeté d'âme que vous m'avez
                                                          
    fait paraître dans nos périls communs. Adieu, madame, 
    soyez persuadée que jusqu'au dernier moment de ma vie je
    ne ferai rien qui soit indigne de l'honneur que j'ai d'être
                                                          
    votre époux [4] ».                                    
                                                          
      Cette dernière lettre de Charles, qui n'est pas assez
    connue, montre que ses sentiments intimes étaient aussi
    nobles et peut-être encore plus touchants que ceux qu'il fit
                                                          
    éclater sur l'échafaud.                               
      On  peut reprocher à Henriette-Marie du penchant à  
                                                          
    l'intrigue, penchant qu'elle tenait du sang des Médicis ; elle
    se livra aussi à des moines sans prudence et à des favorites
                                                          
    qui la trahirent. Elle avait le courage du sang ; le courage
    politique lui manquait quelquefois : et quand les orages
    populaires grondaient, quoique femme de tête et de coeur,
                                                          
    elle donnait des conseils pusillanimes. Bienfaisante et
    magnanime, elle fit souvent accorder la liberté et la vie à
    ses ennemis. Elle ne voulait pas même connaître le nom de
                                                          
    ses calomniateurs. « Si ces personnes me haïssent, disait-
    elle, leur haine ne durera peut-être pas toujours, et s'il leur
                                                          
    reste quelque sentiment d'honneur, ils auront honte de
    tourmenter une femme qui prend si peu de précaution pour
    se défendre. » Les infortunes d'Henriette-Marie avaient été
                                                          
                                                          
                            23                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pour ainsi dire prédites par François de Sales, qui reste à
                                                          
    notre histoire au triple titre de saint, d'homme illustre et
    d'ami de Henri IV.                                    
                                                          
      Quoi  qu'il en soit des altercations religieuses et 
    domestiques qui troublèrent la paix intérieure de Charles et
                                                          
    d'Henriette ; quoi qu'il en soit des causes qui amenèrent la
    liaison, jusqu'à présent inexplicable, de la reine et des
    premiers parlementaires, quand les malheurs de Charles
                                                          
    éclatèrent, la fille du Béarnais retrouva comme lui dans la
    guerre civile le courage et la vertu.                 
                                                          
      Lorsqu'en 1625 elle alla recevoir la couronne de la 
    Grande-Bretagne, la reine Marie de Médicis sa mère, la
                                                          
    reine Anne d'Autriche sa belle soeur, l'accompagnèrent
    jusqu'à Amiens. Toutes les villes sur son passage lui 
    rendaient des honneurs extraordinaires : par une pompe
                                                          
    digne de la royauté chrétienne, les prisons étaient ouvertes
    à son arrivée, et elle voyait devant elle une infinité de
    malheureux qui la remerciaient de leur liberté et la  
                                                          
    comblaient de bénédictions [5] . Les trois reines se  
    quittèrent à Amiens. Vingt vaisseaux qui attendaient  
                                                          
    Henriette de France à  Boulogne  la transportèrent à  
    Douvres : elle fut reçue au bruit de l'artillerie et aux
    acclamations du peuple. Il y eut des combats à la barrière,
                                                          
    des jeux et des courses de bagues.                    
                                                          
      Quand la reine d'Angleterre revint en France, en 1644,
    elle y rentra en fugitive ; les prisons ne s'ouvraient plus par
    le charme de son sceptre ; elle se dérobait elle-même aux
                                                          
    prisons. Voyageant d'un royaume à l'autre, échappant à des
                                                          
                            24                            
                                                          
                                                          
                                                          
    tempêtes pour arriver à des combats, quittant des combats
                                                          
    pour retrouver des tempêtes, Henriette était saisie par la
    fatalité qui poursuivait les Stuarts. On vit cette courageuse
    femme, canonnée jusque dans la maison qui lui servait 
                                                          
    d'abri contre les flots, obligée de passer la nuit dans un
    fossé où les boulets la couvraient de terre. Une autre fois, le
                                                          
    vaisseau qui la portait étant près de périr, elle dit aux
    matelots ce mot, qui rappelle celui de César : « Une reine ne
    se noie pas. »                                        
                                                          
      Libre d'esprit au milieu de tous les dangers, elle écrivait
    au roi, de Newark, le 27 juin 1643 : « Tout ce qu'il y avait
                                                          
    actuellement de troupes à Nottingham  s'est rendu à   
    Leicester et à Derby, ce qui nous fait croire qu'elles ont
                                                          
    dessein de nous couper le passage... J'emmène avec moi
    trois mille hommes d'infanterie, trente compagnies de 
    cavalerie ou de dragons, six pièces d'artillerie et deux
                                                          
    mortiers. Henri Germyn, en qualité de colonel de mes  
    gardes, commande toutes ces forces ; il a sous lui sir
                                                          
    Alexandre Lesley qui commande  l'infanterie, Gérard la
    cavalerie, et Robert Legg l'artillerie ; Sa Majesté est
    madame  la généralissime, pleine d'ardeur et d'activité ; et en
                                                          
    cas que l'on en vienne à une bataille, j'aurai à commander
    cent cinquante chariots de bagages [6] . »            
                                                          
      Après de  nouveaux revers, privée de presque toute  
    assistance dans la petite ville d'Exeter, que le comte d'Essex
                                                          
    se préparait à assiéger, elle mit au monde, le 16 juin 1644,
    sa dernière fille.                                    
                                                          
                                                          
                                                          
                            25                            
                                                          
                                                          
                                                          
      A peine accouchée, elle fut forcée de fuir de nouveau,
                                                          
    n'ayant pour toute aide que son confesseur, un gentilhomme
    et une de ses femmes, qui avaient de la peine à la soutenir,
    à cause de son extrême faiblesse . Elle avait été obligée
                                                          
    d'abandonner à Exeter sa fille nouvellement née : c'était
    cette princesse prisonnière dix-sept jours après sa naissance,
                                                          
    cette princesse frappée par la mort à Saint-Cloud dans toute
    la fleur de la beauté et de la jeunesse, cette duchesse
    d'Orléans, cette seconde Henriette, que la gloire de Bossuet
                                                          
    devait atteindre comme la première.                   
      Une cabane déserte, à l'entrée d'un bois, s'offrit à la fuite
                                                          
    d'Henriette-Marie. Elle y demeura cachée pendant deux 
    jours. Elle entendit défiler les troupes du comte d'Essex qui
                                                          
    parlaient de porter à Londres la tête de la reine, laquelle tête
    avait été mise à prix pour une somme de 6 000 liv. sterl.
                                                          
      Henriette, arrivée à Plymouth à travers mille périls,
    s'embarque pour l'île de Jersey ; l'amiral Batty la poursuit.
    Alors, comme la femme de Saint Louis, elle fait promettre à
                                                          
    un capitaine de la tuer et de la jeter dans la mer avant
    qu'elle tombât aux mains de ces infidèles d'une nouvelle
                                                          
    sorte. Elle aborde avec quelques matelots parmi des rochers
    sur la côte de la Basse-Bretagne ; les paysans, prenant ces
    étrangers pour des pirates, s'arment contre eux ; Henriette-
                                                          
    Marie se fait reconnaître, part pour Paris, arrive au Louvre,
    et tombe dans de nouveaux malheurs.                   
                                                          
      Outragée par des libelles jusque sur le continent, elle
    tombait des mains de la populace féroce de Londres dans
                                                          
    celles de la populace insolente de Paris. Ballottée entre
                                                          
                            26                            
                                                          
                                                          
                                                          
    deux guerres civiles, sur les bords de la Tamise elle 
                                                          
    rencontre les crimes sérieux des révolutions, sur les rivages
    de la Seine les pasquinades sanglantes de la Fronde ; là le
    drame de la liberté, ici sa parodie. Les bouchers et les
                                                          
    boulangers d'Angleterre veulent tuer Henriette-Marie dans
    le palais des Stuarts ; les bouchers et les boulangers de
                                                          
    France lui refusent des aliments dans le palais des   
    Bourbons, oubliant que leurs pères avaient été nourris par
    celui dont ils dédaignaient de nourrir la fille.      
                                                          
      « Cinq ou six jours avant que le roi sortît de Paris, dit le
    cardinal de Retz, j'allai chez la reine d'Angleterre, que je
                                                          
    trouvai dans la chambre de Mademoiselle, sa fille, qui a été
    depuis madame d'Orléans. Elle me dit d'abord : Vous voyez,
                                                          
    je viens tenir compagnie à Henriette ; la pauvre enfant n'a
    pu se lever aujourd'hui faute de feu... La postérité aura
    peine à croire qu'une petite-fille d'Henri le Grand ait
                                                          
    manqué d'un fagot pour se lever au mois de janvier dans le
    Louvre et sous les yeux d'une cour de France. »       
                                                          
      Elle était souvent obligée de se promener des après-
    dînées entières dans les  galeries du Louvre  pour    
                                                          
    s'échauffer... Elle appréhendait non seulement les insultes
    du peuple de Paris, mais la dureté de ses créanciers... Les
    Parisiens ne la pouvaient souffrir, et un jour que le roi
                                                          
    Charles II, son fils, se promenait sur une terrasse qui
    donnait du côté de la rivière, quelques mariniers lui firent
                                                          
    des menaces ; ce qui l'obligea de se retirer, de peur de les
    aigrir davantage par sa présence [7] .                
                                                          
                                                          
                                                          
                            27                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Triste et extraordinaire complication et ressemblance de
                                                          
    destinée ! Henriette-Marie, en 1639, avait reçu à Whitehall
    sa mère exilée, Marie de Médicis. Les habitants de Londres,
    déjà soulevés contre la reine d'Angleterre, se portèrent à des
                                                          
    excès contre l'ancienne reine de France. La fille de Henri
    IV, qui se défendait à peine contre la haine publique, fut
                                                          
    obligée de demander une garde pour protéger la veuve de
    Henri IV : et Anne d'Autriche fut impuissante, à son tour,
    dans Paris, pour mettre à l'abri la soeur fugitive de Louis
                                                          
    XIII et la tante de Louis le Grand.                   
      Une  fausse  nouvelle parvint d'abord à la  reine   
                                                          
    d'Angleterre sur la catastrophe du 30 janvier 1649 : le bruit
    courut que Charles Ier avait été délivré sur l'échafaud par le
                                                          
    peuple ; mais la lettre d'adieu de l'infortuné monarque, qui
    fut remise à Henriette le 9 février, dans le couvent des
    Carmélites à Paris, la tira d'erreur ; elle s'évanouit. Le
                                                          
    lendemain, Mme de Motteville la vint complimenter de la
    part de la reine régente. Le malheur donnait le droit à la
                                                          
    reine d'Angleterre de faire des leçons : elle chargea Mme de
    Motteville de dire à Anne d'Autriche « que le roi son 
    seigneur (Charles Ier) ne s'était perdu que pour n'avoir
                                                          
    jamais su la vérité... que le plus grand des maux qui 
    pouvaient arriver aux rois, et celui qui seul dévorait leurs
    empires, était d'ignorer la vérité. »                 
                                                          
      Cette insistance d'Henriette n'expliquerait-elle pas son
                                                          
    premier penchant pour les parlementaires, et son antipathie
    pour Strafford, dont elle trouvait peut-être l'esprit trop
    absolu ? Elle ajouta dans cette conversation « qu'il fallait
                                                          
                                                          
                            28                            
                                                          
                                                          
                                                          
    prendre garde à irriter les peuples ». Si Charles Ier ne s'était
                                                          
    perdu que pour n'avoir pas connu la vérité, au dire de la
    reine, cette reine ne partageait donc pas l'entêtement du roi
    sur l'étendue de la prérogative ? Elle aimait les parlements :
                                                          
    lorsqu'elle songea à quitter l'Angleterre avec Marie de
    Médicis, sa mère, les deux chambres lui présentèrent une
                                                          
    humble pétition pour la supplier de ne pas s'éloigner.
    Henriette répondit en anglais par un gracieux discours
    qu'elle resterait, et qu'il n'y avait point de sacrifices que le
                                                          
    peuple ne pût attendre d'elle [8] .                   
                                                          
      Après la mort de son mari, elle se donna le surnom de
    reine malheureuse, et elle porta le deuil toute sa vie.
                                                          
      L'épreuve la plus rude que cette reine eut à soutenir fut
    de solliciter un douaire de veuve auprès de l'homme qui
    l'avait faite veuve : Cromwell répondit au cardinal Mazarin
                                                          
    qu'Henriette de France n'avait jamais été reconnue reine
    d'Angleterre. Cette réponse sauvage, qui transformait en
                                                          
    concubine d'un prince étranger la fille d'un de nos plus
    grands rois, étonne moins que la demande même de cette
    petite-fille de Jeanne d'Albret. Lorsque Henriette apprit ce
                                                          
    refus, elle dit noblement : « Ce n'est pas à moi, c'est à la
    France que cet outrage s'adresse. » Telle était en effet
    l'abjection où la politique d'un ministre sans honneur avait
                                                          
    alors réduit notre patrie. Mazarin était descendu jusqu'à se
    faire l'espion de Cromwell auprès de la famille royale
                                                          
    exilée : ce fait résulte d'une lettre de Cromwell, qui n'était
    lui-même qu'un grand espion couronné et armé.         
                                                          
                                                          
                                                          
                            29                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Quelque temps  auparavant, Henriette-Marie avait été
                                                          
    forcée de demander au  parlement de Paris ce qu'elle  
    appelait une aumône.                                  
                                                          
      Retirée à Chaillot, chez les soeurs de la Visitation,
    établies dans une maison bâtie par Catherine de Médicis,
                                                          
    Henriette devint bigote : il est assez curieux de lire que
    Port-Royal lui avait offert de l'argent et un asile. Dans les
    histoires de sa vie, tristes sont ces petits contes de religieux
                                                          
    et de religieuses, ces conseils de nonnes qui parlent des plus
    grands événements dont elles entendent à peine le bruit, qui
    jugent du fond de leurs cellules les choses de la politique, et
                                                          
    qui, immobiles dans leurs saints déserts, ne s'aperçoivent
    même  que le monde marche et passe au pied des murs de
                                                          
    leur cloître. Henriette-Marie essaya de rendre ses enfants à
    l'Eglise romaine. Charles II, indifférent à tout principe,
    préféra sa couronne à sa foi : il ne se fit catholique qu'en
                                                          
    mourant, lorsqu'il n'avait plus rien à perdre des biens de la
    terre. Le duc de Glocester et la princesse d'Orange restèrent
                                                          
    zélés protestants ; le duc d'York seul (Jacques II) reçut des
    impressions qui le devaient ramener un jour à Paris, pour y
    mourir dépouillé comme sa mère. La princesse Henriette,
                                                          
    depuis duchesse d'Orléans, fut élevée dans la religion
    romaine.                                              
                                                          
      A la restauration de Charles II, la veuve de Charles Ier
    passa en Angleterre, et ne put se résoudre à y demeurer. Elle
                                                          
    ne connaissait plus personne ; elle allait pleurant dans les
    palais de Whitehall, de Saint-James et de Windsor,    
    poursuivie qu'elle était par quelques souvenirs. Après avoir
                                                          
                                                          
                            30                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vu mourir deux de ses enfants (la princesse d'Orange, veuve
                                                          
    de vingt-six ans, et le duc de Glocester), elle s'embarqua
    avec sa fille Henriette pour revenir en France. Son vaisseau
    échoua ; Henriette fut saisie d'une rougeole dangereuse, et
                                                          
    resta, soignée par sa mère, un mois entier à bord du  
    vaisseau. La compagne éprouvée de l'infortuné Charles 
                                                          
    maria Henriette au duc d'Orléans, et reçut à Chaillot le bref
    de la béatification de saint François de Sales : dernières
    grandeurs de la terre et du ciel qui la visitèrent dans la
                                                          
    solitude.                                             
      Vers l'an 1663, Henriette-Marie fit un dernier voyage à
                                                          
    Londres. Enfin, rentrée pour toujours dans sa patrie, elle
    tomba  malade  à  Sainte-Colombe, petite maison de    
                                                          
    campagne située à peu de distance de la Seine. Un grain
    d'opium qu'elle prit la plongea dans un sommeil dont elle ne
    se réveilla plus. Elle expira vers minuit, le 10 septembre
                                                          
    1669. Un historien dit qu' elle avait fait un saint usage de
    ses maux . Bien que son corps fut porté à Saint-Denis et son
                                                          
    coeur à la Visitation de Chaillot, elle serait morte oubliée si
    Bossuet ne s'était emparé de ce grand débris de la fortune
    pour le façonner à la manière de son génie.           
                                                          
      Le grand orateur, en envoyant l'oraison funèbre de la
    reine d'Angleterre et de madame Henriette à l'abbé de 
                                                          
    Rancé, lui écrivait : « J'ai laissé ordre de vous faire passer
    deux oraisons funèbres qui parce qu'elles font voir le néant
                                                          
    du monde peuvent avoir place parmi les livres d'un solitaire,
    et qu'en tous cas il peut regarder comme deux têtes de mort
    assez touchantes. »                                   
                                                          
                                                          
                            31                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                      NotesNotes                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Je me sers de la traduction de l'excellente édition des Mémoires de
        Ludlow, dans la Collection des Mémoires relatifs à la révolution
        d'Angleterre, par M. Guizot. (N.d.A.)             
       2. ↑ Ce document, trouvé avec les lettres de la reine et du roi dans la
        cassette de Charles, perdue sur le champ de bataille de Naseby, est
        évidemment falsifié. On ne conçoit pas d'abord comment un document
        semblable a été conservé par Charles depuis l'année 1626 jusqu'à l'année
        1645 parmi des papiers récents et une correspondance toute relative à la
        guerre civile. Ensuite ces paroles, je passerai sous silence l'affront qu'elle
        me fit avant que j'allasse à cette dernière et malheureuse assemblée du
        parlement, si elles signifient quelque chose, présentent un grossier
        anachronisme. Henriette-Marie débarqua à Douvres le 11 juin 1625 ; le
        roi Charles, nouvellement parvenu au trône, ouvrit son premier parlement
        le 18 du même mois, et en prononça la dissolution le 12 août. Il
        convoqua un second parlement en 1626 ; et ce parlement orageux, à
        cause de l'accusation de Buckingham, fut cassé au mois de juin de cette
        même année. Charles n'alla point à cette dernière et malheureuse
        assemblée du parlement . Il est évident que les faussaires, ne faisant point
        attention aux dates, ont voulu parler du long parlement, où Charles se
        transporta en effet le 4 janvier 1642, pour faire arrêter six membres de la
        chambre des communes, lesquels avaient été avertis des projets du roi par
        la trahison de la comtesse de Carlisle, jadis maîtresse de Strafford,
        ensuite attachée à Pym et favorite de la reine. Enfin, le roi parle dans ce
        document des dévotions de la reine à Tiburn : l'esprit de fanatisme
        accusait Henriette-Marie d'être allée prier devant la potence à laquelle
        avaient été pendus quelques prêtres catholiques. Or il est démontré par
        les pièces diplomatiques anglaises que cette imputation était dénuée de
        tout fondement. Charles ne pouvait pas écrire ce que son gouvernement
        même ne croyait pas. (N.d.A.)                     
                            32                            
                                                          
                                                          
                                                          
       3. ↑ Note des Mémoires de Ludlow, collect. Guiz. (N.d.A.)
       4. ↑ Vie de Henriette-Marie. (N.d.A.)              
       5. ↑ Vie de Henriette-Marie. (N.d.A.)              
       6. ↑ Note des Mémoires de Ludlow, collect. Guiz. (N.d.A.)
       7. ↑ Vie de Henriette-Marie. (N.d.A.)              
       8. ↑ Journaux du P ., IV, 314. (N.d.A.)            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            33                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   DE  L’OUVERTURE                        
                                                          
                                                          
                                                          
             DU   LONG     PARLEMENT                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
            AU COMMENCEMENT  DE LA GUERRE CIVILE.         
                                                          
                                                          
                                                          
                         1640-1647.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce fut donc par l’avis de la reine que Charles Ier annonça
    au conseil des pairs réunis à York la convocation d’un
                                                          
    parlement.                                            
      Pour ne s’occuper que des affaires intérieures, il se fallait
                                                          
    débarrasser des Écossais. En vain Strafford s’opposa au
    traité déshonorant que l’on conclut avec eux ; en vain il
    montra, par une action hardie, combien il était facile de les
                                                          
    vaincre ; le roi n’écouta rien, et se hâta de revenir à
                                                          
                                                          
                            34                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Londres. Le quatrième parlement avait été dissous le 5 mai
                                                          
    1640, et le 3 novembre de la même année s’ouvrit cette
    cinquième assemblée, si fameuse dans l’histoire sous le
    nom du long parlement.                                
                                                          
      Charles avait passé douze années sans appeler les   
                                                          
    communes  ; il s’était hâté, après ce laps de temps, de les
    disperser de nouveau ; on ne s’étonne donc pas de voir, par
    une réaction naturelle, les communes, irritées, établir le bill
                                                          
    des parlements triennaux, enlever au roi le pouvoir de
    proroger ces parlements et de les dissoudre ; par ce seul
    acte, la monarchie constitutionnelle était changée en une
                                                          
    démocratie royale. Le monarque qui avait tant combattu
    pour la prérogative lorsqu’elle n’était pas virtuellement
                                                          
    attaquée l’abandonna au moment même où on lui porta les
    plus rudes coups.                                     
                                                          
      Désespérant d’être utile à un prince si faible, Strafford
    avait voulu se retirer du ministère ; Charles retint le
    conseiller fidèle qui, ne le pouvant plus servir, se dévoua.
                                                          
      Un dessein tout à fait digne du caractère déterminé de
                                                          
    Strafford avait été conçu : le ministre voulait dénoncer au
    parlement même les membres de ce parlement qui avaient
    appelé l’armée écossaise en Angleterre. Les preuves de
                                                          
    l’appel existaient ; mais ceux que Strafford prétendait le
    devancèrent. Pym présenta, au nom des communes, à la  
                                                          
    barre de la chambre des pairs, une accusation de haute
    trahison contre Strafford, qui fut immédiatement saisi et
    envoyé à la Tour.                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                            35                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Charles alors, croyant adoucir les communes, consentit à
                                                          
    tout ce qu'elles voulurent entreprendre contre l'autorité de la
    couronne ; mais en renonçant, comme on vient de le dire, au
    pouvoir de dissoudre le parlement, il se priva du moyen le
                                                          
    plus sûr de sauver son ami.                           
                                                          
      Les chefs du parti étaient, dans la chambre des lords, le
    duc de Bedford, lord Say, lord Mandeville et le comte 
    d'Essex.                                              
                                                          
      Le duc de Bedford jouissait d'un revenu immense, qui
    provenait en grande partie des confiscations dont la  
                                                          
    couronne avait doté sa famille. Il avait ce commun bon sens
    que le vulgaire prend pour de la sagesse : orgueilleux d'une
                                                          
    richesse de mauvaise origine, et d'une raison suffisante pour
    vaquer aux intérêts ordinaires de la vie, regardant les
    bienfaits des cours, non comme une faveur, mais comme un
                                                          
    tribut payé à sa puissance, Bedford, si zélé pour le régime
    légal, et dont les biens étaient les iniques présents de
    l'arbitraire, se réservait, au jour du malheur, le droit d'être
                                                          
    ingrat.                                               
                                                          
      Lord  Say, violent puritain, n'avait qu'une fortune 
    médiocre. Son ambition était démesurée, son esprit fin, son
    caractère réservé : les royalistes n'avaient pas d'ennemi plus
                                                          
    dangereux.                                            
      Sans talents réels, avec de l'urbanité et quelque chose de
                                                          
    sincère, lord Mandeville gagna l'affection et la confiance
    des communes.                                         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            36                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Quant au comte d'Essex, dupe des chefs populaires qui
                                                          
    flattaient sa vanité, c'était un de ces hommes, à l'esprit étroit
    et faux, pour qui l'expérience est nulle ; un de ces hommes
    qui voient le bonheur de l'espèce dans le malheur de  
                                                          
    l'individu, toujours prêts à recommencer les mêmes fautes,
    toujours s'ébahissant de ce qui arrive ; personnages qui sont
                                                          
    les niais d'un parti, comme d'autres en sont les trafiquants
    ou les héros.                                         
                                                          
      Dans la chambre des communes, Pym  était chargé de  
    toutes les propositions de loi ; il n'avait d'autre talent que
    celui des affaires, auxquelles il semblait donner du poids
                                                          
    par une parole lourde et un ton dogmatique ; il ne manquait
    pas de conscience, et son jugement était droit. Il ne désirait
                                                          
    qu'une amélioration dans le gouvernement : chef des   
    réformateurs à la naissance des troubles, il se trouva loin
    derrière eux quand la révolution eut fait des progrès.
                                                          
      Hampden  vint à point pour aider au renversement d'un
    empire : passé tout à coup d'une vie dissipée aux moeurs les
                                                          
    plus sévères, cachant sous les dehors de l'affabilité des
    desseins vastes, il est probable qu'il conçut l'idée d'une
                                                          
    république quand on ne songeait encore qu'aux privilèges
    parlementaires.                                       
                                                          
      Hampden  prenait une partie de sa force dans la flexibilité
    de ses talents : son éloquence et son esprit étaient à volonté
                                                          
    concis ou diffus, clairs ou embarrassés, et cette obscurité,
    dont il était le maître, lui donnait plus de puissance en le
    rattachant aux défauts de son siècle. Tantôt il résumait les
                                                          
    débats du parlement avec une précision admirable, quand
                                                          
                            37                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ces débats menaient au triomphe de son opinion ; tantôt il
                                                          
    embrouillait la question de manière à la faire ajourner, si
    elle paraissait se résoudre contre son avis. Poli et modeste
    avec art, paraissant se défier de son jugement et céder à
                                                          
    celui d'autrui, il finissait toujours par emporter ce qu'il
    désirait. Intrépide à l'armée, profond dans la connaissance
                                                          
    des hommes, lui seul devina Cromwell, alors que la foule
    n'apercevait encore rien dans ce destructeur du trône des
    Stuarts. Sylla pénétra de même l'âme de César : les aigles
                                                          
    voient de loin et de haut. On a cru pourtant qu'Hampden fut
    tenté par la proposition à lui faite d'être gouverneur du
    prince de Galles, s'il voulait, avec Pym et Hollis, s'engager
                                                          
    à sauver Strafford [1] .                              
                                                          
      Sombre, vindicatif, implacable, Saint-John formait avec
    Pym  et Hampden le triumvirat qui dominait la nation. Ces
    trois hommes se servaient encore du fanatisme de Fiennes
                                                          
    et des talents de sir Henry Vane.                     
                                                          
      Celui-ci joignait à une dissimulation profonde un esprit
    prompt et une parole mordante : dans la laideur bizarre de
    sa physionomie on croyait lire des destinées extraordinaires.
                                                          
    Emporté par une imagination inquiète et ardente, libertin à
    Londres, puritain à Genève, séditieux à Boston, Vane  
    excitait partout des troubles ; il enflammait les esprits pour
                                                          
    des principes dont il se jouait. Après avoir traîné une vie
    d'aventures sur tous les rivages, il revint dans son pays, où
                                                          
    la révolution semblait attirer et demander son fatal génie.
      Strafford ayant été mis en accusation, le parlement crut
                                                          
    qu'il était temps de  recourir aux grandes mesures    
                                                          
                            38                            
                                                          
                                                          
                                                          
    populaires. On fit sortir des prisons et promener en  
                                                          
    triomphe trois écrivains condamnés pour des libelles. Dans
    les temps de troubles, la licence de la presse est souvent
    confondue avec la liberté de la presse, et l'on se sert ensuite
                                                          
    de la crainte qu'inspire la première pour enchaîner la
    seconde : Milton prit la plume en faveur de celle-ci. On
                                                          
    trouve pour la première fois le grand nom de l'Homère 
    anglais confondu parmi ceux des pamphlétaires du temps,
    comme  on lit le nom d'Olivier Cromwell sur la liste des
                                                          
    colonels de cavalerie de l'armée parlementaire. Des   
    pétitions étaient colportées de maison en maison, et  
    revêtues de la signature d'honnêtes citoyens dont la bonne
                                                          
    foi était surprise. Quiconque à la chambre basse se montrait
    modéré perdait son siège : on trouvait cent causes de nullité
                                                          
    à son élection ; et quiconque entrait violemment dans les
    idées du jour restait député, sa nomination fût-elle entachée
    de tous les vices. Le pouvoir passé entièrement aux   
                                                          
    communes, il fut aisé de prévoir la mort de Strafford.
                                                          
      Cet homme  n'eut qu'un défaut, et ce défaut le perdit : il
    méprisait trop les conseils et les obstacles. Fait par la nature
    pour  commander,  la moindre  contradiction lui était 
                                                          
    insupportable. L'empire appartient sans doute aux talents, la
    souveraineté réside dans le génie ; mais c'est un malheur
    quand le sentiment d'une supériorité incontestable est révélé
                                                          
    à celui qui la possède dans une seconde place, alors qu'il lui
    est impossible d'atteindre à la première. Ce qui serait
                                                          
    grandeur et puissance légitime au plus haut degré de l'ordre
    social devient un degré plus bas orgueil et tyrannie. 
                                                          
                                                          
                            39                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Amené  devant la chambre  des pairs, Strafford sans 
                                                          
    assistance, sans préparation, sans connaître même les 
    accusations dont il était chargé, luttant seul contre la
    faiblesse du roi, la fougue des communes, le torrent de
                                                          
    l'inimitié populaire, Strafford se défendait avec tant de
    présence d'esprit, que ses juges n'osèrent d'abord prononcer
                                                          
    la sentence.                                          
      Toutes les paroles de l'illustre infortuné furent calmes,
                                                          
    dignes, pathétiques et modestes. Son discours, qui nous est
    resté, n'est point souillé du jargon de l'époque. Strafford,
    dans son adversité, se montra aussi supérieur aux Pym et
                                                          
    aux Fiennes par la beauté du génie que par la grandeur de
    l'âme. La conclusion de sa défense, citée partout, arracha
                                                          
    des pleurs à ses ennemis :                            
      « Mylords, j'ai retenu ici vos seigneuries beaucoup plus
                                                          
    longtemps que je ne l'aurais dû ; je serais inexcusable si je
    n'avais parlé pour l'intérêt de ces gages qu'une sainte,
    maintenant dans le ciel, m'a laissés (il montrait ses enfants,
                                                          
    et ses pleurs l'interrompirent) ; ce que je perds moi-même
    n'est rien ; mais, je l'avoue, ce que mes indiscrétions vont
                                                          
    faire perdre à mes enfants m'affecte profondément : je vous
    prie de me pardonner cette faiblesse. J'aurais voulu dire
    quelque chose de plus, mais j'en suis incapable à présent :
                                                          
    ainsi je me tairai.                                   
                                                          
      « Et maintenant, mylords, je remercie Dieu de m'avoir
    instruit, par sa grâce, de l'extrême vanité des biens de la
    terre comparés à l'importance de notre salut éternel. En
                                                          
    toute humilité et en toute paix d'esprit, mylords, je me
                                                          
                            40                            
                                                          
                                                          
                                                          
    soumets à votre sentence. Que cet équitable jugement soit
                                                          
    pour la vie ou pour la mort, je me reposerai plein de 
    gratitude et d'amour dans les bras du grand Auteur de mon
    existence. »                                          
                                                          
      Socrate fut moins soumis : il accusa ses juges à la fin de
                                                          
    son apologie. « Il est temps, leur dit-il, que je me retire,
    vous, pour vivre, moi, pour mourir. »                 
                                                          
      Ce ne fut qu'à force de menaces que l'on parvint à faire
    condamner Strafford dans la chambre des pairs : malgré ces
    violences, dix-neuf voix sur quarante-six l'osèrent encore
                                                          
    absoudre.                                             
                                                          
      L'accusé, dans sa défense, avait surtout foudroyé Pym,
    l'accusateur, réduit à balbutier une misérable réplique.
    L'animosité des communes contre Strafford n'était peut-être
                                                          
    si grande que parce que le noble pair avait fait partie de la
    chambre populaire, et qu'il s'était montré lui même ardent
    adversaire de la  couronne. Les chefs  plébéiens le   
                                                          
    regardaient comme un déserteur. L'envie s'attachait aussi à
    l'élévation du ministre de Charles : le mérite oublié plaît ;
                                                          
    récompensé, il offusque.                              
      Enfin, il faut dire encore que les partis ont un merveilleux
                                                          
    instinct pour découvrir et pour perdre les hommes de taille à
    les combattre. Dans les grandes révolutions, le talent qui
    heurte de front ces révolutions est écrasé ; le talent qui les
                                                          
    suit peut seul s'en rendre maître : il les domine lorsque,
    ayant épuisé leurs forces, elles n'ont plus pour elles le poids
                                                          
    des masses et l'énergie des premiers mouvements. Mais 
    cette sorte de talent complice appartient à des personnages
                                                          
                            41                            
                                                          
                                                          
                                                          
    plus grands par la tête que par le coeur, car ils sont
                                                          
    longtemps obligés de se cacher dans  le crime pour    
    s'emparer de la puissance.                            
                                                          
      Charles dans son palais, tremblant pour les jours de la
    reine, nomma une commission chargée de ratifier tous les
                                                          
    bills portés à la sanction royale. Parmi ces bills se trouvait
    celui qui condamnait Strafford : dernière et misérable
    faiblesse d'un prince qui cherchait à couvrir son ingratitude
                                                          
    à ses propres yeux, en comprenant dans un acte général de
    l'autorité suprême l'acte particulier qui donnait la mort à un
    ami ! On sait que le monarque fut déterminé à permettre
                                                          
    l'exécution de la sentence par la chose même qui l'aurait dû
    affermir dans la résolution de s'y opposer. Le magnanime
                                                          
    Strafford écrivit une lettre à Charles pour dégager la
    conscience de son roi et lui donner la permission de le faire
    mourir.                                               
                                                          
      « Ma vie, lui mandait-il, ne vaut pas les soins que Votre
    Majesté prend pour me la conserver : je vous la donne avec
                                                          
    empressement en échange des bontés dont vous m'ayez   
    comblé, et comme un gage de réconciliation entre vous et
                                                          
    votre peuple. Jetez seulement un regard de compassion sur
    mon pauvre fils et sur ses trois soeurs. »            
                                                          
      De tous les conseillers de la couronne, Juxon, évêque de
    Londres, eut seul le courage de dire au roi qu'il ne devait
                                                          
    pas souscrire à la condamnation s'il ne trouvait pas Strafford
    coupable. Exemple frappant de la justice divine ! ce fut ce
    même  Juxon, cet équitable et courageux prélat, qui assista
                                                          
    Charles Ier à l'échafaud.                             
                                                          
                            42                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Lorsque Strafford apprit que son supplice avait été 
                                                          
    autorisé, il se leva avec étonnement de son siège, et s'écria
    dans le langage de l'Ecriture ; « Ne mettez point votre
    confiance dans la parole des princes ni dans les enfants des
                                                          
    hommes. » Strafford avait-il cru au courage du roi ? un
    reste d'amour de la vie s'était-il caché au fond du coeur d'un
                                                          
    grand homme ?                                         
      Charles n'apaisa point les esprits en laissant verser le
                                                          
    sang de  son ministre : une lâcheté n'a jamais sauvé  
    personne. Les princes de la terre, que des fautes ou des
    crimes exposent souvent à perdre la couronne, feraient
                                                          
    mieux de la compromettre quelquefois pour des causes  
    saintes.                                              
                                                          
      Au surplus, l'infortuné Stuart ne cessa de se reprocher sa
    faiblesse : condamné à son tour, il déclara que sa mort était
                                                          
    un juste talion de celle de Strafford. Cette confession
    publique, prononcée à haute voix sur l'échafaud, est une des
    plus hautes leçons de l'histoire : la postérité n'a pas absous
                                                          
    l'ami, mais elle a pardonné au monarque en faveur de la
    sincérité du repentir et de la grandeur de l'expiation.
                                                          
      Strafford s'était certainement rendu coupable d'actes
    arbitraires en Irlande ; mais l'Irlande avait été gouvernée. Je
                                                          
    tout temps  par l'autorité militaire et par des lois  
    exceptionnelles. D'ailleurs les limites des privilèges de la
                                                          
    couronne et des droits du parlement étaient encore si 
    confuses, que l'on se pouvait ranger du côté d'un de ces
    deux pouvoirs d'après des antécédents d'une égale autorité.
                                                          
    Cinquante ans plus tard, Strafford eût été sévèrement mais
                                                          
                            43                            
                                                          
                                                          
                                                          
    justement condamné ; à l'époque de l'arrêt prononcé sur lui,
                                                          
    les lois qu'on lui appliqua étaient ou non faites, ou 
    contestées, ou détruites par d'autres lois. Le bill d' attainder
    renferma implicitement le délit et la peine ; la sentence fut à
                                                          
    la fois un jugement et une loi, laquelle loi avait un effet
    rétroactif : il y eut donc violence et iniquité.      
                                                          
      Strafford se prépara au supplice avec le plus grand calme
    [2] . Le 22 mai 1641, au matin, on le conduisit au lieu de
                                                          
    l'exécution : en passant au pied de la tour où l'archevêque
    Laud, accusé comme lui, était renfermé, il éleva la voix, et
                                                          
    pria le prélat de le bénir. Le vieillard parut à la fenêtre ; ses
    cheveux étaient blancs, des larmes baignaient son visage,
    deux ecclésiastiques le soutenaient. Strafford se mit à
                                                          
    genoux : Laud passa ses mains à travers les barreaux ; il
    essaya de donner une bénédiction, que l'âge, l'infortune et la
    douleur ne lui permirent pas d'achever ; il défaillit dans les
                                                          
    bras de ses deux assistants.                          
                                                          
      Strafford se releva, prit la route de l'échafaud où le vieil
    évêque le devait suivre. Le ministre de Charles marcha au
    supplice d'un air serein, au milieu des insultes de la
                                                          
    populace. Avant de poser le front sur le billot, il prononça
    ces paroles : « Je crains qu'une révolution qui commence
    par verser le sang ne finisse par les plus grandes calamités
                                                          
    et ne rende malheureux ceux qui l'entreprennent. » Il livra
    sa tête, et passa à l'éternité (1641).                
                                                          
      La révolution précipite son cours ; le roi part pour
    l'Ecosse ; la conspiration irlandaise éclate et est suivie d'un
                                                          
    des plus horribles massacres dont il soit fait mention dans
                                                          
                            44                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l'histoire ; les chefs du parti puritain saisissent cette
                                                          
    occasion pour hâter la marche des événements. Charles 
    revient de l'Ecosse ; le parlement lui présente des   
    remontrances séditieuses, et fait emprisonner les évêques.
                                                          
      Irrité de tant d'affronts, le roi va lui-même accuser de
                                                          
    haute trahison dans la chambre des communes les six   
    membres les plus fameux de la faction puritaine. Ceux-ci,
    prévenus de cette imprudente démarche par une indiscrétion
                                                          
    de la reine, se réfugient dans la cité. Une insurrection
    éclate ; les bruits les plus absurdes se répandent : tantôt c'est
    la rivière que les cavaliers doivent faire sauter en l'air par
                                                          
    l'explosion d'une mine ; tantôt ce sont ces mêmes cavaliers
    (les royalistes) qui viennent mettre le feu à la demeure des
                                                          
    têtes rondes (les parlementaires). Menacée d'un décret
    d'accusation, la reine force le roi à donner sa sanction à la
    loi qui privait les évêques du droit de voter. Henriette quitte
                                                          
    l'Angleterre ; Charles se retire à York, après avoir refusé
    d'apposer sa signature au bill relatif à la milice ; bill qui
                                                          
    tendait à mettre le pouvoir militaire aux mains de la 
    chambre élective : de part et d'autre on se prépare à la
    guerre.                                               
                                                          
      On  remarque dans  la conduite du roi, depuis son   
    avènement au trône jusqu'à l'époque de la guerre civile,
                                                          
    cette incertitude qui prépare les catastrophes. Entêté de la
    prérogative, il se la laissa d'abord arracher par lambeaux, et
                                                          
    la livra ensuite toute à la fois ; il était brave : il pouvait en
    appeler à l'épée, et il ne recourut aux armes que quand ses
    ennemis eurent acquis le pouvoir de résister ; toutes les
                                                          
                                                          
                            45                            
                                                          
                                                          
                                                          
    voies constitutionnelles lui étaient ouvertes pour agir au
                                                          
    nom  de la constitution, même contre le parlement, et il
    n'entra point dans ces voies. Enfin, Charles lutta inutilement
    contre la force des choses ; son temps l'avait devancé : ce
                                                          
    n'était pas sa nation seule qui l'entraînait, c'était le genre
    humain ; il voulut ce qui n'était plus possible. La liberté
                                                          
    conquise s'alla perdre d'abord dans le despotisme militaire,
    qui la dépouilla de son anarchie ; mais enlevée aux pères,
    elle fut substituée aux fils, et resta en dernier résultat à
                                                          
    l'Angleterre.                                         
      Dans les combats de plume qui précédèrent des combats
                                                          
    plus sanglants, le parti de Charles eut presque toujours
    raison par le fond et par la forme : ce parti posa très
                                                          
    nettement les  questions relatives aux  formes  du    
    gouvernement ; il prouva que la constitution anglaise était
    composée de  monarchie, d'aristocratie et de démocratie
                                                          
    (c'était la première fois que l'on s'exprimait ainsi) ; il prouva
    que les demandes du parlement tendaient à dénaturer la
                                                          
    constitution monarchique et à jeter la Grande-Bretagne dans
    l'état populaire, le pire de tous les états. Falkland et
    Clarendon écrivaient pour le roi ; tous deux étaient ennemis
                                                          
    déclarés des mesures arbitraires de la cour.          
      Pourquoi un parti si raisonnable dans ses doctrines ne fut-
                                                          
    il pas écouté ? C'est qu'on ne le crut pas sincère, et
    qu'ensuite il était froid ; il se trouvait placé du côté d'un
                                                          
    pouvoir qui tendait à conserver, tandis que les passions
    étaient du côté d'un pouvoir qui voulait détruire. Enfin, ce
    parti était dépassé dans ses sentiments de liberté par les
                                                          
                                                          
                            46                            
                                                          
                                                          
                                                          
    puritains, qui marchaient à la république. Plus tard on
                                                          
    retourna aux principes de Clarendon et de Falkland ; mais il
    fallut dévorer vingt ans de calamités. Ainsi nous sommes
    revenus en 1814 aux doctrines de 1789 : nous aurions pu
                                                          
    nous épargner le luxe de nos maux.                    
                                                          
      Cependant (il est triste de le dire), les crimes et les
    misères des révolutions ne sont pas toujours des trésors de
    la colère divine dépensés en vain chez les peuples. Ces
                                                          
    crimes et ces misères profitent quelquefois aux générations
    subséquentes, par l'énergie qu'ils leur donnent, les préjugés
    qu'ils leur enlèvent, les haines dont ils les délivrent, les
                                                          
    lumières dont ils les éclairent. Ces crimes et ces misères,
    considérés comme leçons de Dieu, instruisent les nations,
                                                          
    les rendent circonspectes, les affermissent dans des  
    principes de liberté raisonnables ; principes qu'elles seraient
    toujours tentées de regarder comme   insuffisants si  
                                                          
    l'expérience douloureuse d'une liberté sous une autre forme
    n'avait été faite.                                    
                                                          
      Falkland a laissé un de ces souvenirs mêlés de mélancolie
    et d'admiration qui attendrissent l'âme. Il était doué du triple
                                                          
    génie des lettres, des armes et de la politique. Il fut fidèle
    aux muses sous la tente, à la liberté dans le palais des rois,
    dévoué à un  monarque infortuné sans méconnaître les  
                                                          
    fautes de ce monarque. Accablé des maux de son pays,  
    fatigué du poids de l'existence, il se laissa aller à une
                                                          
    tristesse qui se faisait remarquer jusque dans la négligence
    de ses vêtements. Il chercha et trouva la mort à la bataille de
    Naseby  : on devina son dessein de quitter la vie au  
                                                          
                                                          
                            47                            
                                                          
                                                          
                                                          
    changement de ses habits : il s'était paré comme pour un
                                                          
    jour de fête.                                         
      Le chancelier Clarendon, qui, de son côté, servit si bien
                                                          
    Charles Ier, vint dans la suite mourir à Rouen, exilé par
    Charles II, qui lui devait en partie sa couronne. Sous le
                                                          
    règne de ce dernier prince, on condamna à être brûlé par la
    main  du bourreau le mémoire justificatif du vertueux 
    magistrat dont les écrits mêlés à ceux de Falkland avaient
                                                          
    fait triompher la cause royale.                       
      L'étendard royal planté à Nottingham donna, dit Hume, le
                                                          
    signal de la discorde et de la guerre civile à toute la nation.
    Clarendon remarque que les parlementaires avaient commis
                                                          
    le premier acte d'hostilité en s'emparant des magasins de
    Hull. L'observation est juste, mais le parlement avait agi
    dans ses intérêts : lorsque dans les troubles des empires on
                                                          
    en est venu à l'emploi de la force, il s'agit moins de la
    première attaque que de la dernière victoire.         
                                                          
      La fortune se déclara d'abord pour le roi : la reine lui
    amena des secours. Il assembla à Oxford les membres du
                                                          
    parlement qui lui étaient demeurés fidèles, afin de   
    combattre le parlement de Londres : ainsi sous la Ligue
    nous avions le parlement de Tours et celui de Paris ; « mais
                                                          
    depuis, dit Bossuet, des retours soudains, des changements
    inouïs, la rébellion longtemps retenue, à la fin tout à fait
                                                          
    maîtresse ; nul frein à la licence, les lois abolies, la majestée
    violée par des attentats jusque alors inconnus ; l'usurpation
    et la tyrannie sous le nom de liberté ».              
                                                          
                                                          
                                                          
                            48                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                      NotesNotes                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Whitelocke. (N.d.A.)                          
       2. ↑ J'invite à lire, dans la collection des lettres de Strafford, la lettre qu'il
        écrivit à son fils avant d'aller à l'échafaud. (N.d.A.)
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            49                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CROMWELL                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Tous ces revers tinrent à un homme : non que Cromwell
    fût l’adversaire de Charles (dans ce cas encore la lutte eût
                                                          
    été trop inégale), mais Cromwell était la destinée visible du
    moment. Charles, le prince Rupert, les partisans du roi,
                                                          
    remportaient-ils quelque avantage, cet avantage devenait
    inutile par la présence de Cromwell. Moins les talents de cet
    homme   étaient éclatants, plus il paraissait surnaturel :
                                                          
    bouffon et trivial dans ses jeux, lourd et ténébreux dans son
    esprit, embarrassé dans sa parole, ses actions avaient la
                                                          
    rapidité et l’effet de la foudre. Il y avait quelque chose
    d’invincible dans son génie, comme  dans  les idées   
    nouvelles dont il était le champion.                  
                                                          
      Olivier Cromwell, fils de Robert Cromwell et d’Elisabeth
    Stewart, naquit à Huntingdon, le 24 avril v. s., la dernière
                                                          
    année du seizième siècle. Robert eut dix enfants, et Olivier
    fut le second de ses fils. Les frères d’Olivier moururent en
                                                          
    bas âge. Milton a exalté et d’autres ont ravalé la famille du
    Protecteur : il a dit lui-même, dans un de ses discours, qu’il
    n’était ni bien ni mal né, ce qui était modeste, car sa
                                                          
                                                          
                            50                            
                                                          
                                                          
                                                          
    naissance était bonne et ses alliances surtout remarquables.
                                                          
    Les premiers biographes de Cromwell, particulièrement les
    premiers biographes français, l’envoient servir d’abord sur
    le continent, et le font comparaître devant le cardinal de
                                                          
    Richelieu, qui prédit la grandeur future du jeune Anglais :
    ces fables sont aujourd’hui abandonnées. Cromwell reçut
                                                          
    les premiers rudiments des lettres à Huntingdon, sous un
    docteur Thomas Beard, ministre dans cette petite ville. Le
    docteur fut un mauvais maître, quoiqu’il composât des 
                                                          
    pièces de théâtre pour ses écoliers ; Cromwell ne sut jamais
    correctement l’orthographe.                           
                                                          
      Envoyé à Cambridge au collège de Sydney-Sussex (23  
    avril 1616), il étudia sous Richard Howlet, apprit un peu de
                                                          
    latin : Waller veut qu’il sût bien l’histoire grecque et
    romaine. Il aimait les livres, écrivait facilement de 
    mauvaise prose et de méchants vers.                   
                                                          
      Son père étant mort, sa mère le rappela auprès d’elle.
    Pendant deux années, Olivier fut la terreur de la petite ville
                                                          
    d’Huntingdon par ses excès. Envoyé à Lincoln-Inn pour 
    s’instruire dans les lois, au lieu de s'y appliquer, il se
                                                          
    plongea dans la débauche. Revenu de Londres en province,
    il se maria à Elisabeth Bourchier, fille de sir James 
    Bourchier, du comté d'Essex. Elle était laide et assez vaine
                                                          
    de sa naissance : une seule lettre d'elle, qui nous reste,
    montre qu'elle avait reçu l'éducation la plus négligée [1] .
                                                          
      Cromwell, qui n'avait que vingt-et-un ans au moment de
    son mariage, changea subitement de moeurs, entra dans la
                                                          
    secte puritaine, et fut saisi de l'enthousiasme religieux,
                                                          
                            51                            
                                                          
                                                          
                                                          
    tantôt feint, tantôt vrai, qu'il conserva toute sa vie. Nous
                                                          
    verrons plus tard les contrastes de son caractère.    
      Une succession ayant donné quelque aisance à Cromwell,
                                                          
    il devint gentleman farmer dans l'île d'Ely, et fut élu
    membre du troisième parlement de Charles en 1628. Il ne se
                                                          
    fit remarquer que par son ardeur religieuse et par ses
    déclamations contre les évêques de Winchester et de   
    Winton. Sa voix était aigre et passionnée, ses manières
                                                          
    rustiques, ses vêtements sales et négligés. Cromwell était
    d'une taille ordinaire (cinq pieds cinq pouces environ) ; il
    avait les épaules larges, la tête grosse et le visage 
                                                          
    enflammé.                                             
                                                          
      Après la dissolution du parlement de 1628, Cromwell 
    disparaît ; on ne le retrouve qu'à la convocation du  
    parlement de 1640, On sait seulement que les censures de
                                                          
    l'intolérance de la chambre étoilée ayant déterminé   
    beaucoup de citoyens à passer à la Nouvelle-Angleterre,
    Hampden  et son cousin Olivier Cromwell résolurent de 
                                                          
    s'expatrier. Ils avaient choisi pour le lieu de leur résidence,
    dans des pays sauvages, une petite ville puritaine, fondée en
                                                          
    1635, sous le nom de Say-Brook, par lord Brook et lord
    Say. Cromwell  et Hampden  étaient déjà à bord d'un   
    vaisseau sur la Tamise, lorsque cette proclamation les
                                                          
    contraignit de débarquer : « Il est défendu à tous    
    marchands, maîtres et propriétaires de vaisseaux de mettre
                                                          
    en mer un vaisseau ou des vaisseaux avec des passagers,
    avant d'en avoir obtenu licence spéciale de quelques-uns
                                                          
                                                          
                                                          
                            52                            
                                                          
                                                          
                                                          
    des lords du conseil privé de Sa Majesté, chargés des 
                                                          
    plantations d'outre-mer. »                            
      Hampden  et Cromwell, au lieu de s'aller ensevelir dans
                                                          
    les déserts de l'Amérique, furent retenus en Angleterre par
    les ordres de Charles Ier : il n'y a pas dans les annales des
                                                          
    hommes  un exemple plus frappant de la fatalité.      
      Obligé de rester en Angleterre par la volonté du roi qu'il
                                                          
    devait conduire à l'échafaud, Cromwell, ne sachant où jeter
    son inquiétude, s'opposa au dessèchement très utile des
    marais de Cambridge, de Huntingdon, Northampton et    
                                                          
    Lincoln, dessèchement entrepris par le comte de Bedford.
    Les personnages puissants qu'il attaquait lui donnèrent le
                                                          
    surnom  dérisoire de lord des marais ; mais le parti  
    populaire et puritain, à cause même de cette attaque contre
    de nobles hommes, choisirent Cromwell membre de la    
                                                          
    chambre des communes pour Cambridge, au parlement du 5
    mai 1640. Ce quatrième parlement ayant été subitement 
    dissous, l'obscur député reparut enfin, la même année, dans
                                                          
    ce long parlement qui devait faire sa puissance et qu'il
    devait détruire.                                      
                                                          
      La révolution qui commençait sa marche ne se trompait
    pas sur son chef, bien que ce chef fût encore le membre le
                                                          
    plus ignoré de ces fameuses communes. Au premier cri de
    la guerre civile, le génie du protecteur s'éveilla. Volontaire
                                                          
    d'abord, et puis colonel parlementaire, Cromwell leva un
    régiment de fanatiques qu'il soumit à la plus sévère  
    discipline : le moine devient facilement soldat. Pour vaincre
                                                          
    le principe d'honneur qui animait les cavaliers, Cromwell
                                                          
                            53                            
                                                          
                                                          
                                                          
    enrôla à son service le principe religieux qui enflammait les
                                                          
    têtes rondes . Il fut bientôt l'âme de tout : il refondit et
    reconstitua l'armée ; et sachant se faire exempter des bills
    qu'il inspirait au parlement, il restait pouvoir arbitraire au
                                                          
    milieu d'une faction toute démocratique.              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                       NoteNote                           
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Il ne faut pourtant pas confondre les fautes d'orthographe et de langue,
        dans les manuscrits de la première partie du XVIIIe siècle, avec
        l'orthographe et les langues de cette époque, qui n'étaient pas fixées et
        variaient encore dans chaque pays, selon les provinces. (N.d.A.)
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            54                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 DU  COMMENCEMENT                         
                                                          
                                                          
                                                          
             DE   LA   GUERRE      CIVILE                 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    À LA CAPTIVITÉ DU ROI.                
                                                          
                                                          
                                                          
                         1642-1647.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Cromwell s’éleva principalement en adoptant un parti : il
    se plaça à la tête des indépendants, secte sortie du sein des
    puritains, et dont l’exagération fit la force. Les membres
                                                          
    indépendants du parlement devinrent les tribuns de la 
    république : les généraux et les officiers de l’armée furent
                                                          
    remplacés par des généraux et des officiers indépendants.
    On  établit auprès de chaque corps des commissaires qui
    contrecarraient les mesures des capitaines modérés ; l’esprit
                                                          
    des troupes s’exalta jusqu’au plus haut degré du fanatisme.
                                                          
                            55                            
                                                          
                                                          
                                                          
      En vain Charles, auquel il restait encore une ombre de
                                                          
    puissance, voulut traiter à Huxbridge : la négociation fut
    rompue et la guerre renouvelée. Montross obtint quelques
    succès inutiles en Ecosse. « Le comte de  Montross,   
                                                          
    Ecossais et chef de la maison de Graham, dit le cardinal de
    Retz, est le seul homme du monde qui m’ait jamais rappelé
                                                          
    l’idée de certains héros que l’on ne voit plus que dans les
    Vies de  Plutarque ; il avait soutenu le parti du roi 
    d’Angleterre dans son pays, avec une grandeur d’âme qui
                                                          
    n’en avait point de pareille en ce siècle. »          
      Montross n’était point un homme de Plutarque : c’était
                                                          
    un de ces hommes qui restent d’un siècle qui finit dans un
    siècle qui commence : leurs anciennes vertus sont aussi
                                                          
    belles que les vertus nouvelles, mais elles sont stériles ;
    plantées dans un sol usé, les mœurs nationales ne les 
    fécondent plus.                                       
                                                          
      Tandis  qu’on  s’égorgeait dans  les champs   de    
    l’Angleterre, les membres des communes livraient des  
                                                          
    batailles à Londres, abattaient des têtes sans exposer les
    leurs. L’archevêque Laud, prisonnier depuis plus de trois
                                                          
    ans, fut tiré de son cachot par la vengeance de Prynne, pour
    aller au supplice (10 janvier 1645). Ce prélat inflexible
    avait fait beaucoup de mal à Charles, en l'entêtant de la
                                                          
    suprématie épiscopale, en persuadant au roi d'entreprendre
    ce qu'il n'avait pas la force d'accomplir. Laud, courbé sur
                                                          
    son bâton pastoral, était naturellement si près du terme de sa
    course, qu'on aurait pu se dispenser de hâter le pas du vieux
    voyageur. « Agé de soixante-seize ans, vénérable par ses
                                                          
                                                          
                            56                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vertus, il regarda la mort sans tomber dans la pusillanimité
                                                          
    des vieillards qui, du bord de leur tombeau, font des voeux
    au ciel pour en obtenir quelques malheureux moments qu'ils
    veulent attacher au grand nombre de leurs années [1] . »
                                                          
      Battu de toutes parts, défait complètement à Naseby (juin
                                                          
    1645), Charles crut trouver un asile parmi ses véritables
    compatriotes : il quitta Oxford, où il s'était réfugié, et s'alla
    rendre à l'armée écossaise, avec les chefs de laquelle il avait
                                                          
    secrètement traité. On le conduisit à Newcastle, où   
    s'ouvrirent de nouvelles négociations. Des commissaires du
                                                          
    gouvernement anglais arrivèrent : tout le monde pressait
    Charles d'accepter les conditions proposées : les Ecossais
    ou  les saints (c'est ainsi qu'ils se nommaient), les 
                                                          
    presbytériens effrayés des indépendants, l'ambassadeur de
    France, Bellièvre, la reine même absente, mais se faisant
    entendre par l'intermédiaire de Montreuil. Charles refusa
                                                          
    l'arrangement, parce qu'il blessait les principes de sa
    croyance. A cette époque la foi était partout, excepté chez
                                                          
    un petit nombre de libertins et de philosophes ; elle 
    imprimait aux fautes et quelquefois aux crimes des divers
    partis quelque chose de grave, de moral même, si l'on ose
                                                          
    dire, en donnant à la victime de la politique la conscience
    du martyr, et à l'erreur la conviction de la vérité.  
                                                          
      Un ministre écossais prêchant devant Charles commença
    le psaume  51 : Pourquoi, tyran, te vantes-tu de ton  
                                                          
    iniquité ? Charles se leva, et entonna le psaume 56 : 
    Seigneur, prends pitié de moi, car les hommes me veulent
    dévorer . Le peuple, attendri, continua le cantique avec le
                                                          
                                                          
                            57                            
                                                          
                                                          
                                                          
    souverain tombé : l'un et l'autre ne s'entendaient plus qu'à
                                                          
    travers la religion.                                  
      Ces marques de pitié s'évanouirent ; les saints d'Ecosse
                                                          
    en vinrent à un marché avec les justes d'Angleterre, et
    l'armée covenantaire livra Charles au parlement anglais,
                                                          
    pour la somme de 800 000 livres sterling. « Les gardes
    fidèles de nos rois, dit Bossuet, trahirent le leur. » Lorsque
    Charles fut instruit de la convention, il prononça ces belles
                                                          
    et dédaigneuses paroles : « J'aime mieux être au pouvoir de
    ceux qui m'ont acheté chèrement que de ceux qui m'ont 
    lâchement vendu. »                                    
                                                          
      Prisonnier des hommes qui allaient bientôt l'immoler,
                                                          
    Charles fut conduit au château de Holmby (9 février 1647).
    Il reçut partout des témoignages de respect : la foule
    accourait sur son passage ; on lui amenait des malades afin
                                                          
    qu'il les touchât pour les rendre à la santé ; vertu qu'il était
    censé posséder comme roi de France, comme héritier de 
    Saint Louis. Plus Charles était malheureux, plus on le
                                                          
    croyait doué de cette vertu bienfaisante : étrange mélange
    de puissance et d'impuissance ! On supposait au royal captif
                                                          
    une force surnaturelle, et il n'avait pas celle de briser ses
    chaînes ; il pouvait fermer toutes les plaies, excepté les
    siennes. Ce n'était pas sa main, c'était son sang qui devait
                                                          
    guérir cette maladie de liberté dont l'Angleterre était
    travaillée.                                           
                                                          
      Les presbytériens, libres de craintes du côté du roi,
    essayèrent de  licencier l'armée où dominaient  les   
                                                          
    indépendants ; les  indépendants l'emportèrent : ils  
                                                          
                            58                            
                                                          
                                                          
                                                          
    formèrent entre eux dans leurs camps une espèce de    
                                                          
    parlement militaire aux ordres de Cromwell. Les officiers
    composaient la chambre haute, les soldats, qu'on nommait
    agitateurs, la chambre basse : c'est ainsi que la constitution
                                                          
    républicaine de Rome passa aux  légions de l'empire.  
    Soixante-deux membres indépendants du vrai parlement, 
                                                          
    ayant à leur tête les orateurs, allèrent rejoindre l'armée
    militante, prêchante et délibérante, laquelle vint à Londres,
    et chassa qui bon lui plut de Westminster. En même temps,
                                                          
    le cornette Joyce, qui, jadis tailleur, avait quitté l'aiguille
    pour l'épée, enleva le roi du château d'Holmby, le conduisit
    prisonnier de l'armée à  New-Market,  et  de  là à    
                                                          
    Hamptoncourt.                                         
                                                          
      Les  hommes  qui se  jettent les premiers dans les  
    révolutions sont partis d'un point de repos ; ils ont été
    formés par une éducation et par une société qui ne sont
                                                          
    point celles que les révolutions produisent. Dans les plus
    violentes actions de ces hommes, il y a quelque chose du
                                                          
    passé, quelque chose qui n'est pas d'accord avec leurs
    actions, c'est-à-dire des impressions, des souvenirs, des
    habitudes qui appartiennent à un autre ordre de temps. Ces
                                                          
    athlètes expirent successivement dans la lice à des distances
    inégales, selon le degré de leurs forces, ou, s'arrêtant tout à
    coup, refusent d'avancer. Mais auprès d'eux sont nés  
                                                          
    d'autres hommes, factieux engendrés par les factions, 
    aucune impression, aucun souvenir, aucune habitude ne 
                                                          
    contrarie ceux-ci dans les  faits du présent ;  ils   
    accomplissent par nature ce que leurs devanciers avaient
                                                          
                                                          
                            59                            
                                                          
                                                          
                                                          
    entrepris par passion : aussi vont-ils beaucoup au delà de
                                                          
    ces  premiers  révolutionnaires, qu'ils immolent et   
    remplacent.                                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                       NoteNote                           
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Vie de Henriette de France. (N.d.A.)          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            60                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                         DEPUIS                           
                                                          
                                                          
                                                          
              LA  CAPTIVITÉ       DU   ROI                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
           JUSQU’À L’ÉTABLISSEMENT DE LA RÉPUBLIQUE.      
                                                          
                                                          
                                                          
                         1647-1648.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Près d’une moitié de la propriété anglaise avait été
    séquestrée par le  parlement, sous  le prétexte de    
    l’attachement que les propriétaires conservaient aux  
                                                          
    opinions royalistes. Le clergé anglican était errant dans les
    bois ; des victimes entassées dans les pontons, sur la
                                                          
    Tamise, périssaient de maladie, et quelquefois de faim. On
    avait établi des comités investis du droit de vie et de mort,
    lesquels, sans forme de procès, dépouillaient les citoyens.
                                                          
                                                          
                                                          
                            61                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Ces comités exerçaient des vengeances, vendaient la justice
                                                          
    et protégeaient le crime.                             
      Tous ces maux rendirent l’entreprise de l’armée contre le
                                                          
    parlement extrêmement populaire, car, dans le mouvement
    des ambitions et dans le ressentiment des misères publiques,
                                                          
    on n’examina pas  jusqu’à quel point le succès de la  
    révolution n’avait pas tenu à des rigueurs que l’humanité,
    l’équité et la morale ne pouvaient d’ailleurs justifier.
                                                          
      Après  avoir chassé les presbytériens du parlement, 
    l’armée entama, à l’exemple de ce même parlement, des 
                                                          
    négociations avec le roi.                             
                                                          
      Cromwell pensa-t-il d’abord à se réunir à Charles ? On
    l’a cru. John Cromwell, un de ses cousins, lui avait entendu
    dire à Hamptoncourt : « Le roi est injustement traité, mais
                                                          
    voici ce qui lui fera rendre justice ; » il montrait son épée. Il
    est certain qu’Ireton et Cromwell eurent des pourparlers
    fréquents à Hamptoncourt avec les agents du roi. Charles
                                                          
    offrait dit-on, à Cromwell l’ordre de la Jarretière et le titre
    de comte d’Essex ; mais Cromwell prévit tant d’opposition
                                                          
    de la part des agitateurs et des niveleurs, qu’il se décida à
    les suivre. L’esprit républicain, en forçant un simple citoyen
    à refuser un cordon, lui donna une couronne : Cromwell fût
                                                          
    redevenu sujet obscur, mais vertueux ; la liberté lui imposa
    le crime, le despotisme et la gloire.                 
                                                          
      Cromwell jouait vraisemblablement un double jeu ; si les
    négociations avec Charles réussissaient, elles le menaient à
                                                          
    la fortune ; si elles échouaient, il trouvait, en abandonnant
    le roi, d'autres honneurs : d'un côté la prudence et l'intérêt
                                                          
                            62                            
                                                          
                                                          
                                                          
    lui conseillaient de se rapprocher de Charles ; de l'autre, sa
                                                          
    haine plébéienne et son ambition démesurée l'en écartaient.
    Ainsi s'expliquerait mieux l'ambiguïté de la conduite de
    Cromwell que par la profonde hypocrisie d'une trahison non
                                                          
    interrompue et inébranlablement décidée d'avance à se 
    porter aux derniers excès.                            
                                                          
      Dans ces négociations tant de fois reprises et rompues
    avec les divers partis, Charles lui-même fut généralement
                                                          
    accusé de fausseté. Il avait le tort de trop écrire et de trop
    parler : ses billets, ses lettres, ses déclarations, ses propos,
    finissaient par être connus de ses ennemis, qui à cet effet se
                                                          
    servaient souvent de moyens peu honorables. Après la  
    bataille de Naseby (14 juin 1645), on trouva dans une 
                                                          
    cassette perdue des lettres et des papiers importants : ils
    furent lus dans une assemblée populaire à Guildhall, et
    publiés ensuite avec des notes, par ordre du parlement, sous
                                                          
    ce titre : Le portefeuille du roi ouvert, etc . Ces papiers et
    ces lettres (du roi et de la reine) prouvaient trop que Charles
                                                          
    ne regardait pas sa parole comme engagée, qu'il songeait à
    appeler des armées étrangères, et qu'il était toujours entêté
    des maximes du pouvoir absolu [1] .                   
                                                          
      C'est encore ainsi qu'avant de quitter Oxford pour se
    livrer aux Ecossais, il avait écrit à Digby que si les
                                                          
    presbytériens ou les indépendants ne se joignaient à lui, ils
    s'égorgeraient les uns les autres, et qu'alors il deviendrait
                                                          
    roi.                                                  
      Lorsque, saisi à Holmby par l'armée, Charles fut conduit
                                                          
    à Hamptoncourt, il adressa à la reine une lettre dans 
                                                          
                            63                            
                                                          
                                                          
                                                          
    laquelle, après s'être expliqué sur sa position, il ajoutait :
                                                          
    « En temps et lieu je saurai agir comme il le faudra avec ces
    coquins-là. Je leur donnerai un cordon de chanvre d'une
    jarretière de soie. Ireton et Cromwell, qui traitaient avec le
                                                          
    roi, retirèrent cette lettre des panneaux d'une selle où elle
    avait été renfermée. Comme   homme,   Charles était   
                                                          
    naturellement sincère ; comme roi, l'orgueil du sang et du
    pouvoir le rendait méprisant et trompeur. Montross, allant
    au supplice, employa plus noblement cette image des   
                                                          
    cordons. « Le feu roi, dit-il, m'a fait l'honneur de me
    gratifier de l'ordre de la Jarretière ; mais la corde rend ma
    position plus illustre. »                             
                                                          
      Les niveleurs, à la politique desquels Cromwell dut sa
                                                          
    puissance, étaient une autre faction engendrée par les
    indépendants, et poussant les principes de ceux-ci à leur
    dernière conséquence.                                 
                                                          
      Effrayé par des menaces, ne pouvant s'entendre avec 
    l'armée et le parlement, qui traitaient séparément avec lui, le
                                                          
    roi eut la faiblesse de s'échapper de Hamptoncourt, laissant
    sur sa table une déclaration adressée aux deux chambres, et
                                                          
    divers papiers. Huntingdon prétend que Cromwell avait 
    écrit une lettre au gouverneur de Hamptoncourt pour   
    l'avertir du danger de Charles.                       
                                                          
      Ce prince croyait sa cause bien abandonnée, puisqu'il
                                                          
    n'essaya pas de s'enfoncer dans l'Angleterre et d'y retrouver
    son parti, quoiqu'il eut un moment la pensée de se retirer à
    Berwick. Après avoir marché toute la nuit, accompagné 
                                                          
    seulement du  valet de  chambre  Legg  et de  deux    
                                                          
                            64                            
                                                          
                                                          
                                                          
    gentilshommes, Ashburnham et Berckley, il arriva sur la
                                                          
    côte ; il ne vit qu'une mer déserte. Celui qui commande à
    l'abîme, et qui le mit à sec pour laisser passer son peuple,
    n'avait pas même permis qu'une barque de pêcheur se   
                                                          
    présentât pour ouvrir un chemin sur les flots au monarque
    fugitif. Charles alla frapper à la porte du château de
                                                          
    Tichfield, où la comtesse douairière de Southampton lui
    donna l'hospitalité ; il prit ensuite le parti désespéré de
    solliciter la protection du gouverneur de l'île de Wight, le
                                                          
    colonel Hammond, créature de Cromwell.                
      Prévenu par  Jacques Ashburnham  et par Berckley,   
                                                          
    Hammond   refusa de promettre sa protection à Charles, et
    demanda à être conduit vers lui. Le roi, apprenant l'arrivée
                                                          
    inattendue du gouverneur, se crut encore une fois victime
    d'une de ces trahisons dont il avait l'habitude. Il s'écria :
    « Jacques, tu m'as perdu ! » Ashburnham, fondant en   
                                                          
    larmes, proposa à Charles de poignarder Hammond, qui  
    attendait à la porte. Charles refusa de consentir à l'assassinat
                                                          
    d'Hammond, assassinat qui l'eût peut-être sauvé.      
      Le roi devint une seconde fois prisonnier de la faction
                                                          
    militaire, au château de Carisbrook. Cromwell, qui par ses
    tergiversations était devenu suspect au parlement et aux
    soldats, assembla les officiers : dans un conseil secret il fut
                                                          
    résolu, quand l'armée aurait achevé de s'emparer de tous les
    pouvoirs, de mettre le roi en jugement pour crime de  
                                                          
    tyrannie ; crime que cette indépendante armée employait à
    son profit, le regardant sans doute comme un de ses   
    privilèges ou l'une de ses libertés.                  
                                                          
                                                          
                            65                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Or, le parlement, tout mutilé qu'il était déjà, essayait de
                                                          
    résister encore ; il continuait de traiter avec le roi. Lorsque
    les commissaires de cette assemblée devenue impuissante
    furent introduits au château de Carisbrook, ils demeurèrent
                                                          
    frappés de respect à la vue de cette tête blanchie et 
    découronnée, comme l'appelle Charles dans quelques vers
                                                          
    qui nous restent de lui. Les débats entre les commissaires et
    le roi s'ouvrirent sur des points de discipline religieuse, et
    l'on ne s'entendit point ; tel était le génie de l'époque : on
                                                          
    sacrifiait tout à l'entêtement d'une controverse. Cependant
    les libertés publiques, et notamment la liberté de la presse,
    pour lesquelles on prétendait tout faire, étaient sacrifiées
                                                          
    aux partis tour à tour triomphants. Des brochures intitulées
    Cause de l'armée, Accord du peuple, étaient déclarées par
                                                          
    les  parlementaires attentatoires à   l'autorité du   
    gouvernement ; la force militaire, de son côté, obtenait, sur
    la demande du général Fairfax, que tout écrit serait soumis à
                                                          
    la censure et que le censeur serait désigné par le général.
    Les factions, même les factions républicaines, n'ont jamais
                                                          
    voulu la liberté de la presse : c'est le plus grand éloge que
    l'on puisse faire de cette liberté.                   
                                                          
      Cependant les niveleurs poussèrent si loin leur politique
    de  théorie, qu'ils donnèrent des craintes sérieuses à
    Cromwell. Il se présente tout à coup à l'un de leurs  
                                                          
    rassemblements avec le régiment rouge qu'il commandait,
    et dont les soldats étaient surnommés côtes de fer. Il tue
                                                          
    deux démagogues  de sa main, en fait pendre quelques  
    autres, dissipe le reste. Que disaient les lois de ces
                                                          
                                                          
                            66                            
                                                          
                                                          
                                                          
    homicides arbitraires, dans ce temps de liberté légale ?
                                                          
    Rien.                                                 
      Les Ecossais, honteux d'avoir livré leur maître, courent
                                                          
    aux armes ; Cromwell les bat et fait prisonnier leur général,
    le duc d'Hamilton ; des royalistes, obligés de capituler dans
                                                          
    la ville de Colchester, sont exposés au marché comme un
    troupeau de  nègres, et encaqués pour la  Nouvelle-   
    Angleterre : Charles II, rendu à sa puissance, oublia de les
                                                          
    racheter : l'ingratitude des rois fit de la postérité de ces
    infortunés prisonniers des hommes libres, sur le même sol
    où ils avaient été vendus comme esclaves des rois.    
                                                          
      L'armée  victorieuse demanda, d'abord en  termes    
                                                          
    couverts, et ensuite patemment, le jugement du roi.   
    Diverses garnisons du royaume appuyèrent cette demande.
    Louis XVI fut victime de la violence d'un corps politique.
                                                          
    Charles Ier ne succomba qu'à l'animosité de la faction
    militaire : ses accusateurs, une partie de ses juges, et jusqu'à
    ses bourreaux, furent des officiers.                  
                                                          
      Epouvanté  de  tant de démarches  audacieuses, le   
                                                          
    parlement presse les négociations avec l'auguste prisonnier,
    afin d'opposer le pouvoir de la couronne au pouvoir de la
    soldatesque : pour toute réponse Cromwell marche sur  
                                                          
    Londres.                                              
      En même temps l'ordre est expédié au colonel Hammond,
                                                          
    dans l'île de Wight, d'aller rejoindre le général Fairfax et de
    remettre la garde de la personne du roi au colonel Ewers.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            67                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Le parlement défend à Hammond d'obéir : Hammond se  
                                                          
    serait soumis aux ordres de l'autorité civile ; mais trouvant
    les soldats de la garnison disposés à la révolte, il partit pour
    le camp, où on l'arrêta. Le roi fut saisi, conduit de l'île de
                                                          
    Wight au château de Hurst, et bientôt à Windsor. Charles
    avait envoyé son ultimatum aux communes, et avait promis
                                                          
    à Hammond   d'attendre vingt jours dans l'île de Wight la
    réponse définitive du parlement ; il ne tenta donc point de
    s'échapper, ce qu'il aurait pu faire aisément : sa fidélité à sa
                                                          
    parole le conduisit à l'échafaud ; l'honneur du prince fit le
    crime de la nation.                                   
                                                          
      Les indépendants avaient précédemment expulsé de la 
    chambre élective les presbytériens les plus probes ; ils en
                                                          
    allaient être chassés à leur tour. Ce fut la seule circonstance
    où ces fameuses communes montrèrent du courage : à la 
    face de l'armée, qui assiégeait les portes de Westminster,
                                                          
    elles déclarèrent que les conditions venues de l'île de Wight
    étaient suffisantes et qu'on pouvait conclure un traité avec le
                                                          
    roi. Les grandes résolutions tardives ne réussissent presque
    jamais, parce que, n'appartenant ni à l'inspiration de la vertu
    ni à l'impulsion du caractère, elles ne sont que le résultat
                                                          
    d'une position désespérée qui fait un moment surmonter la
    peur ; alors, l'on manque du courage suffisant pour soutenir
    ces résolutions, ou des moyens nécessaires pour les   
                                                          
    exécuter.                                             
                                                          
      L'équitable histoire doit remarquer que ce vote des 
    communes  fut principalement l'ouvrage de Prynne, de ce
    presbytérien si persécuté par le parti de la couronne et de
                                                          
                                                          
                            68                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l'épiscopat, de cet homme qui pour l'indépendance de ses
                                                          
    opinions avait subi deux fois la mutilation, trois fois
    l'exposition au pilori, huit années de prison et des amendes
    considérables.                                        
                                                          
      Le lendemain de la résolution parlementaire, le colonel
                                                          
    Pride, charretier par état, arrêta quarante-sept membres des
    communes   lorsqu'ils se présentèrent aux portes de   
    Westminster. Le jour suivant, l'entrée de la chambre fut
                                                          
    refusée à quatre-vingt-dix-huit autres. Prynne déclara qu'il
    ne se retirerait jamais volontairement, et l'on fut obligé de
    l'entraîner de force. Après diverses épurations, le long
                                                          
    parlement se trouva réduit à soixante-dix-huit membres, et
    bientôt à cinquante-trois par des retraites volontaires : trois
                                                          
    cent quarante votants avaient été présents à la délibération
    relative aux négociations avec le roi. La poignée de  
    séditieux conservée par la dérision des soldats retint le nom
                                                          
    de parlement : le mépris populaire y ajouta le surnom de
    rump, qui lui est resté.                              
                                                          
      Le  rump  rejeta tout projet d'accommodement avec   
    Charles ; il parla aussi de forger un de ces plans de 
                                                          
    république qui ébaudissent les dupes et dont les fripons
    profitent. Le bill pour mettre Charles en jugement et pour
    ériger à cet effet une cour de justice fut proposé et voté dans
                                                          
    la prétendue chambre des communes. La chambre haute,  
    dont il n'existait plus que l'ombre, et qui ne comptait que
                                                          
    seize pairs dans son sein, rejeta à l'unanimité le double bill.
    Le rump  rendit aussitôt cet arrêt : « Attendu que les
    membres des communes sont les véritables représentants du
                                                          
                                                          
                            69                            
                                                          
                                                          
                                                          
    peuple, de qui après Dieu émane tout pouvoir, la loi naît des
                                                          
    communes et n'a besoin pour être obligatoire ni du concours
    des pairs ni de celui du roi. »                       
                                                          
      Un  acte fut passé, autorisant cent quarante-cinq juges
    nommés  dans cet acte, ou trente seulement parmi eux, à se
                                                          
    former en haute cour, afin de faire le procès à Charles
    Stuart, roi d'Angleterre. Coke fut l'avocat général et
    Bradshaw eut la présidence de cette cour, dont Cromwell
                                                          
    faisait partie. Il ne se trouva à l'ouverture de la procédure
    que  soixante-six membres, et soixante seulement au   
    prononcé de la sentence.                              
                                                          
      Le roi fut conduit de Windsor au palais de Saint-James,
                                                          
    et de là à la barre de la cour, qui siégeait au bout de la
    grande salle de Westminster. Le président Bradshaw était
    assis dans un fauteuil de velours cramoisi, et les soixante-
                                                          
    six commissaires, rangés des deux côtés du président, sur
    des banquettes recouvertes d'écarlate : un autre fauteuil, en
    face du président, avait été préparé pour l' accusé . 
                                                          
    Lorsqu'on annonça l'arrivée du roi, Cromwell se précipita à
    une fenêtre pour le voir, et s'en retira tout aussi vite, pâle
                                                          
    comme  la mort.                                       
      Charles entra d'un pas ferme, le chapeau sur la tête, une
                                                          
    canne à la main ; il s'assit d'abord, puis se leva et promena
    sur ses juges un regard assuré ; c'était le 20 janvier 1649,
                                                          
    jour qui devait avoir son anniversaire : le 20 janvier 1793
    fut lue à Louis XVI, prisonnier au Temple, la sentence de
    mort.                                                 
                                                          
                                                          
                                                          
                            70                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Amené  quatre fois devant ses meurtriers, Charles montra
                                                          
    une noblesse, une patience, un sang-froid, un courage qui
    effacèrent le souvenir de ses faiblesses. Il déclina la
    compétence de la cour, et, la tête couverte, parla en roi.
                                                          
      Bradshaw opposa à Charles la souveraineté du peuple ; il
                                                          
    accusa le prince d'avoir violé la loi, opprimé les libertés
    publiques et versé le sang anglais. Cette controverse 
    politique n'était qu'une plaidoirie dérisoire devant la mort
                                                          
    séant au tribunal. On entendit des témoins qui prouvèrent
    que le roi avait commandé  ses troupes dans diverses  
    affaires : en France on n'aurait pas tué un roi pour s'être
                                                          
    battu.                                                
                                                          
      Lady Fairfax montra la généreuse audace particulière aux
    femmes : de la tribune où elle assistait au procès, elle osa
    contredire les commissaires. On la menaça de faire tirer les
                                                          
    soldats sur les tribunes.                             
      Les juges, se reconnaissant bourreaux, avaient déposé
                                                          
    une épée sur la table à laquelle étaient assis les deux
    secrétaires du tribunal. Charles, passant devant cette table,
                                                          
    toucha le glaive du bout de la canne qu'il tenait à la main, et
    dit : « Il ne me fait pas peur. » Il disait vrai.     
                                                          
      Il avait pareillement touché avec cette canne l'épaule de
    l'avocat général Coke, en lui adressant le cri parlementaire
    Hear ! hear ! (Ecoutez ! écoutez !) lorsque Coke commença
                                                          
    la plaidoirie. La pomme d'argent de la canne tomba. Amis
    et ennemis en conclurent que le roi serait décapité.  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            71                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Charles, entendant autour de lui les exclamations : 
                                                          
    « Justice ! justice ! Exécution ! exécution ! » sourit de pitié.
      Un  misérable, peut-être un des juges, lui crache au
                                                          
    visage : il s'essuie tranquillement. « Les pauvres soldats,
    dit-il ensuite à Herbert (le Cléry du devancier de Louis
                                                          
    XVI), les pauvres soldats ne m'en veulent pas ; ils sont
    excités à ces insultes par leurs chefs, qu'ils traiteraient de la
    même  manière pour un peu d'argent. » Un de ces soldats,
                                                          
    qui lui témoignait quelque commisération, fut rudement
    frappé par un officier. « La punition me semble passer
    l'offense » dit Charles.                              
                                                          
      La religion soutenait le monarque : il pensait partager ces
                                                          
    ignominies avec le Roi des rois, et cette comparaison 
    élevait son âme au-dessus des misères de la vie. Il ne
    s'attendrit qu'en entendant le peuple s'écrier derrière les
                                                          
    gardes : « Que Dieu préserve Votre Majesté ! » Ce ne sont
    pas les outrages, ce sont les marques de bonté qui brisent le
    coeur des malheureux.                                 
                                                          
      Dans les intervalles des séances, les commissaires se
                                                          
    retiraient pour délibérer entre eux dans la chambre peinte .
    C'est ce qui arriva surtout le troisième jour du jugement,
    lorsque le roi proposa de s'expliquer devant un comité
                                                          
    composé de lords et de membres des communes, ayant à  
    faire, disait-il, une proposition propre à rendre la paix à son
                                                          
    peuple. Bradshaw repoussa la demande du roi : le colonel
    Downes, un des juges, réclama ; la cour alla délibérer dans
    la chambre voisine ; Cromwell l'emporta sur le colonel : il
                                                          
    fut décidé qu'on n'admettrait point la proposition du roi.
                                                          
                            72                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Charles avait dessein, du moins on l'a cru, de déclarer qu'il
                                                          
    abdiquait la couronne en faveur du prince de Galles.  
      Avant et pendant l'instruction du procès, on essaya, par
                                                          
    toutes sortes de jongleries, d'échauffer l'esprit du peuple.
      Un prédicateur annonça en chaire « qu'il venait d'avoir
                                                          
    une révélation ; que pour assurer le bonheur du peuple il
    était urgent d'abolir la monarchie ; que le roi était 
                                                          
    visiblement Barabbas, et l'armée le Christ ; qu'il ne fallait
    pas imiter les Juifs, délivrer le voleur au lieu du juste ; que
    plus de cinq mille saints étaient dans l'armée, et des saints
                                                          
    tels qu'il n'y en avait pas de plus grands dans le paradis ;
    qu'ainsi justice devait être faite du grand Barabbas de
                                                          
    Windsor. » Ce prédicant, venu de la Nouvelle-Angleterre,
    s'appelait Peters ; singulière ressemblance de nom avec cet
    autre Peters qui contribua à la perte de Jacques second.
                                                          
      On  vit dans ce moment critique ce que l'on a vu trop
    souvent : la probité commune, suffisante dans le temps de
                                                          
    calme, insuffisante au moment du péril. Cette espèce  
    d'honnêtes gens qui avaient voulu la révolution de bonne foi
                                                          
    manquèrent d'énergie pour la retenir dans de justes bornes.
    Whitelocke, de ce troupeau des faibles, déclare qu'on 
    rejetait la sale besogne du procès fait au roi sur l'armée ;
                                                          
    chose naturelle, selon lui, puisque l'armée avait demandé
    l'accusation. Whitelocke avait raison ; mais l'armée  
                                                          
    n'entendait pas la chose comme cela : elle prétendait rendre
    les parlementaires exécuteurs de ses hautes oeuvres.  
    Whitelocke, commissaire du sceau, s'alla cacher à la  
                                                          
                                                          
                                                          
                            73                            
                                                          
                                                          
                                                          
    campagne avec son collègue Weddrington ; Elsing, clerc du
                                                          
    parlement, résigna sa charge.                         
      John Cromwell, alors au service de Hollande, vint en
                                                          
    Angleterre de la part du prince de Galles et du prince
    d'Orange pour tâcher de sauver le roi. Introduit, avec
                                                          
    beaucoup de peine, auprès d'Olivier, son cousin, il chercha à
    l'effrayer de l'énormité du crime prêt à se commettre ; il lui
    représenta, à lui Olivier Cromwell, qu'il l'avait vu jadis à
                                                          
    Hamptoncourt dans  des opinions plus loyales. Olivier 
    répliqua que les temps étaient changés, qu'il avait jeûné et
    prié pour Charles, mais que le ciel n'avait point encore
                                                          
    donné de réponse. John s'emporta, et alla fermer la porte ;
    Olivier crut que son cousin le voulait poignarder :   
                                                          
    « Retournez à votre auberge, lui dit-il, et ne vous couchez
    qu'après avoir entendu parler de moi. » A une heure du
    matin, un messager d'Olivier vint dire à John que le conseil
                                                          
    des officiers avait cherché le Seigneur, et que le Seigneur
    voulait que le roi mourut. Dans une autre occasion on avait
                                                          
    entendu Cromwell s'écrier : « Il s'agit de ma tête ou de celle
    du roi ; mon choix est fait. »                        
                                                          
      L'ordre pour l'exécution de l'arrêt de mort fut signé dans
    la salle peinte, par une soixantaine de membres, qui le
    scellèrent de leurs sceaux ; l'original de cet ordre existe :
                                                          
    plusieurs noms des signataires sont écrits de manière à ce
    qu'on ne les puisse lire ; d'autres sont effacés et remplacés
                                                          
    par des noms en interligne. La lâcheté du présent et la
    crainte de l'avenir avaient commandé ces viles précautions
    d'une conscience épouvantée.                          
                                                          
                                                          
                            74                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Cromwell apposa son nom à l'ordre d'exécution avec ces
                                                          
    bouffonneries qu'il avait coutume de mêler aux actions les
    plus sérieuses ; soit qu'il fût ou qu'il voulût avoir l'air d'être
    au-dessus de ces actions, soit que son caractère se composât
                                                          
    du burlesque et du grand, l'un servant de délassement à
    l'autre.                                              
                                                          
      On  avait vu Cromwell dans sa première jeunesse si  
    mauvais sujet, que les maîtres des tavernes fermaient leur
                                                          
    porte lorsqu'il passait dans les rues d'Huntingdon. Une fois,
    chez un de ses oncles, il obligea les assistants à fuir d'un bal
    par le choix d'un parfum dont il avait frotté ses gants et ses
                                                          
    habits. Plus tard, s'occupant d'une constitution pour 
    l'Angleterre, il jeta un coussin à la tête de Ludlow, qui lui
                                                          
    lança un autre coussin dans les jambes comme il s'enfuyait.
    Des saints le surprirent un jour occupé à boire. « Ils croient,
    dit-il à ses joyeux amis, que nous cherchons le Seigneur, et
                                                          
    nous cherchons un tire-bouchon. » Le tire-bouchon était
    tombé.                                                
                                                          
      Cromwell  donc, en signant l'ordre de l'exécution de
    Charles Ier, barbouilla d'encre le visage de Henry Martyn,
                                                          
    qui signait après lui ; le régicide Martyn rendit jeu pour jeu
    à son camarade de forfait : cette encre était du sang ; elle
    leur laissa la marque qu'on voyait au front de Caïn.  
                                                          
      Le   colonel Ingoldsby, parent  d'Olivier, nommé    
                                                          
    commissaire à la haute cour, où il ne siégea pas, entra par
    hasard dans la chambre peinte au moment de la signature ;
    Cromwell le presse de joindre son nom aux noms déjà   
                                                          
    inscrits ; le colonel s'y refuse. Les commissaires se 
                                                          
                            75                            
                                                          
                                                          
                                                          
    saisissent d'Ingoldsby ; Cromwell lui met de force la plume
                                                          
    entre les doigts avec de grands éclats de rire, et, lui
    conduisant la main, le contraint de tracer le mot Ingoldsby.
                                                          
      Au surplus, cette nargue abominable se retrouve souvent
    dans l'histoire. Les plus grands révolutionnaires de France
                                                          
    étaient bavards, indiscrets, et affectaient de verser le sang
    avec la même   indifférence que l'eau. Une conscience 
    paralysée et une conscience vertueuse produisent la même
                                                          
    paix ; elles portent légèrement la vie, avec cette différence :
    l'une ne sent pas le fardeau du remords, l'autre le poids de
    l'adversité.                                          
                                                          
      Cromwell joua auprès de Fairfax une autre comédie : 
                                                          
    celui-ci voulait, avec son régiment, tenter de délivrer le roi.
    Cromwell, secondé d'Ireton, s'efforça de persuader à Fairfax
    que le Seigneur avait rejeté Charles. Ils l'engagèrent à
                                                          
    implorer le ciel pour en obtenir un oracle, cachant toutefois
    à leur honorable dupe qu'ils avaient déjà signé l'ordre de
    l'exécution.                                          
                                                          
      Le colonel Harrison, aussi simple que Fairfax, mais dans
                                                          
    d'autres idées que lui, fut laissé par le gendre et le beau-père
    auprès de Fairfax : il fit durer les prières jusqu'au moment
    où la nouvelle arriva que la tête du roi était tombée.
                                                          
      Les lords Richmond, Lindsay, Southampton, Herforth, 
    jadis ministres de Charles, demandèrent à subir la mort pour
                                                          
    leur maître, comme seuls responsables, selon l'esprit de la
    constitution, des actes de la couronne. Les factions ne
                                                          
    reconnurent point cette noble responsabilité : le crime
    donna un bill d'indemnité aux ministres. L'Ecosse menaça ;
                                                          
                            76                            
                                                          
                                                          
                                                          
    la France et l'Espagne firent des représentations, assez
                                                          
    froides à la vérité ; la Hollande agit plus vivement en vain.
      Charles avait écouté sa sentence sans donner d'autre
                                                          
    signe d'émotion qu'une contraction dédaigneuse des lèvres
    lorsqu'il s'entendit déclarer tyran, traître, meurtrier, ennemi
                                                          
    de la république, et condamné comme tel à avoir la tête
    tranchée. Les soixante-treize commissaires restant des cent
    quarante-quatre nommés  se  levèrent tous en signe    
                                                          
    d'adhésion à l'arrêt, qui fut lu à haute voix. Charles
    témoigna le désir de parler après la lecture ; on lui interdit
    la parole : il n'était plus vivant aux yeux de la loi.
                                                          
      Pendant les trois jours accordés au prisonnier pour se
                                                          
    préparer à la mort, le seul bruit de la terre qui lui parvint
    dans sa solitude fut celui des ouvriers qui dressaient
    l'échafaud. Deux enfants de Charles restaient entre les
                                                          
    mains des républicains, la princesse Elisabeth et le duc de
    Glocester, âgé de trois ans ; on les lui amena. Il prit ce
    dernier sur ses genoux, et lui dit : « Ils vont couper la tête à
                                                          
    ton père ; peut-être te voudront-ils faire roi ; mais tu ne
    peux pas être roi tant que tes frères aînés, Charles et
                                                          
    Jacques, seront vivants. » L'enfant répondit : « Je me
    laisserai plutôt mettre en pièces. » Le père embrassa bientôt
    l'orphelin, en répandant des larmes de tendresse. Cromwell,
                                                          
    qui se réservait la couronne, voulait faire du duc de 
    Glocester un marchand de boutons. Le jeune roi Louis XVII
                                                          
    et sa sainte et noble soeur reçurent depuis, dans le Temple,
    les bénédictions de Louis XVI.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                            77                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Un comité nommé par la haute cour avait choisi le lieu de
                                                          
    l'exécution ; l'échafaud fut bâti devant le palais de 
    Whitehall et élevé au niveau de la salle des banquets . En
    conséquence de cette disposition, Charles se devait trouver
                                                          
    de plain-pied avec son trône nouveau, lorsqu'il sortirait par
    les fenêtres. La main de Dieu avait écrit sur la muraille de
                                                          
    cette salle des festins la ruine de l'empire des Stuarts [2] .
      Le roi avait demandé l'assistance de l'évêque Juxon,
                                                          
    vertueux défenseur de Strafford ; elle lui fut accordée à la
    sollicitation de Peters, ce prédicant fanatique qui   
                                                          
    ressemblait assez aux curés de Paris sous la Ligue. Herbert,
    qui ne quittait point son maître, couchait sur un grabat
    auprès de son lit.                                    
                                                          
      Dans  la nuit du 29  au 30  janvier, le roi dormit  
    profondément jusqu'à quatre heures du matin. Alors il 
                                                          
    réveilla Herbert, et lui dit : « Le jour de mon second
    mariage est arrivé ; il me faut des vêtements dignes de la
                                                          
    pompe. » Il indiqua les habits qu'il voulait porter ; il mit
    deux chemises, à cause de la rigueur de la saison : « Si je
    tremblais, dit-il, mes ennemis l'attribueraient à la peur. »
                                                          
      Charles s'était aperçu qu'Herbert avait eu un sommeil
    agité ; il lui en demanda la cause : « J'ai rêvé, dit le
                                                          
    serviteur, que je voyais entrer l'archevêque Laud dans votre
    chambre, vous lui avez ordonné de s'approcher de vous, et
                                                          
    vous lui avez parlé d'un air triste. L'archevêque a poussé un
    profond soupir, et s'est retiré en se prosternant. » Charles,
    frappé de ce songe, répliqua : « L'archevêque est mort ; s'il
                                                          
                                                          
                                                          
                            78                            
                                                          
                                                          
                                                          
    était vivant, je lui aurais dit quelque chose qui l'aurait fait
                                                          
    soupirer. »                                           
      Le  monarque passa quelques heures en prières avec  
                                                          
    l'évêque, et reçut la communion de la main de ce véritable
    ami de Dieu. Le républicain Ludlow travestit cette scène
                                                          
    pathétique : il raconte que Juxon, appelé par Charles, mit en
    hâte son attirail épiscopal, et que le prélat, n'ayant rien de
    préparé sur la matière, lut à son pénitent un de ses vieux
                                                          
    sermons. Les Mémoires de Cléry falsifiés par ordre des
    intéressés altèrent les paroles du roi martyr, et tournent en
    moquerie les actions de la vertu et du malheur.       
                                                          
      Herbert rentra dans la chambre du roi, et bientôt le
                                                          
    colonel Hacker vint annoncer qu'il était temps de partir pour
    Whitehall.                                            
                                                          
      Charles, vêtu de deuil, le collier de Saint-Georges sur la
    poitrine, un chapeau orné d'un panache noir sur la tête (ainsi
    Falkland s'était paré pour mourir), sortit à pied du palais de
                                                          
    Saint-James, le 30 janvier 1649 (vieux style), vers les huit
    heures du matin. Il traversa le parc entre deux détachements
                                                          
    de soldats : ses serviteurs et ses geôliers, le colonel
    Thomlinson  lui-même,  chef  de  sa  garde  funèbre   
    l'accompagnaient tête nue ; le respect était égal à la
                                                          
    grandeur de la victime.                               
      Le roi entra dans son palais de Whitehall : on lui avait
                                                          
    préparé un dîner ; il ne prit qu'un peu de pain et de vin,
    encore par le conseil de Juxon. Deux heures s'écoulèrent
                                                          
    avant qu'il fût appelé au supplice : on n'a pu que former des
    conjectures sur ce délai mystérieux.                  
                                                          
                            79                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les  ambassadeurs de  Hollande n'étaient arrivés à  
                                                          
    Londres que le 25 janvier ; ils n'eurent audience des 
    communes  que  le 29 au  soir, la veille même de la   
    catastrophe.                                          
                                                          
      Seymour  était avec eux ; il apportait deux lettres du
                                                          
    prince de Galles, l'une adressée au roi, l'autre à Fairfax, et
    de plus un blanc seing du prince : Seymour avait ordre de
    déclarer que les parlementaires pouvaient écrire sur ce
                                                          
    blanc seing toutes les conditions qu'ils jugeraient à propos
    d'imposer pour le rachat de la vie du prisonnier ; le nom de
    l'héritier de la couronne qui se trouverait au bas de ces
                                                          
    conditions deviendrait le garant de leur acceptation pleine et
    entière. Cet incident put jeter de l'incertitude dans les
                                                          
    esprits ; et s'il fût arrivé quelques jours plus tôt, il aurait
    peut-être sauvé le roi. Quoi qu'il en soit, il est certain qu'on
    délibéra au pied de l'échafaud ; le sacrifice fut suspendu
                                                          
    deux heures par une raison qu'on ignore. On trouve une
    preuve singulière de l'hésitation des conjurés jusqu'au
                                                          
    dernier moment.                                       
      Fairfax était à Whitehall pendant l'exécution ; il avait
                                                          
    refusé d'être du nombre des juges ; il s'était opposé à l'arrêt,
    et lady Fairfax encore plus que lui ; il avait menacé de
    soulever les soldats de son régiment ; il ne fut trompé,
                                                          
    comme  nous l'avons vu, que par les jongleries de Cromwell.
    Herbert le rencontra entouré de quelques officiers dans un
                                                          
    corridor de Whitehall ; Fairfax l'apercevant lui dit aussitôt :
    « Comment se porte le roi ? » La question parut étonnante à
    Herbert. Fairfax croyait donc qu'on négociait ? il ignorait
                                                          
                                                          
                            80                            
                                                          
                                                          
                                                          
    donc où en étaient les choses ? La droiture sans les lumières
                                                          
    a les résultats de la méchanceté : si elle n'accomplit pas les
    faits, elle les laisse accomplir, et sa conscience même lui est
    un piège.                                             
                                                          
      Peut-être aussi le retard provint-il de la difficulté de
                                                          
    trouver des bourreaux et de les habiller pour la scène. Le
    jugement des régicides fait voir qu'on ne se servit pas de
    l'exécuteur ordinaire, que tous les soldats d'un régiment,
                                                          
    appelés sous serment secret à cette oeuvre, dénièrent leurs
    bras, et que Hulet (officier accusé au procès d'avoir été le
    bourreau) soutint, dans sa défense, qu'on l'avait retenu
                                                          
    prisonnier à Whitehall pour avoir refusé la hache d'honneur
    des régicides. Le colonel Thomlinson eut l'humanité de
                                                          
    permettre à Seymour de donner à Charles la lettre de son
    fils. Seymour reçut les dernières instructions du roi pour le
    prince de Galles. A peine s'était-il retiré que le colonel
                                                          
    Hacker entra : il venait annoncer au monarque le dernier
    moment.                                               
                                                          
      Charles suivit sans hésiter le colonel. Il traversa,
    accompagné  de Juxon, une  longue galerie bordée de   
                                                          
    soldats : ceux-ci étaient bien changés ; leur contenance
    annonçait la part qu'ils prenaient enfin à une si haute
    infortune. Le roi sortit par l'extrémité de la galerie, et se
                                                          
    trouva soudain sur l'échafaud : dix heures et demie   
    sonnaient.                                            
                                                          
      L'échafaud était tapissé de noir. Deux bourreaux    
    masqués, mystérieux fantômes qui augmentaient la terreur
                                                          
    de la catastrophe, se tenaient debout auprès du billot sur
                                                          
                            81                            
                                                          
                                                          
                                                          
    lequel on voyait briller la hache : tous les deux étaient
                                                          
    uniformément vêtus d'un habit de boucher, espèce de sarrau
    étroit de laine blanche ; l'un, à cheveux et à barbe noirs,
    portait un chapeau retroussé ; l'autre avait une longue barbe
                                                          
    grise ; sa tête était couverte d'une perruque également grise,
    dont les poils épars pendaient sur son masque. Quatre 
                                                          
    anneaux de fer étaient scellés dans l'échafaud ; on y devait
    passer des cordes pour forcer le roi à poser la tête sur le
    billot, en cas qu'il eût fait résistance [3], comme les anciens
                                                          
    sacrificateurs attachaient le taureau à l'autel. Des régiments
    de  cavalerie et  d'infanterie, en casaques rouges,   
                                                          
    environnaient l'échafaud ; un peuple innombrable, placé
    hors de la portée de la voix de son souverain, se pressait en
    silence au delà des troupes.                          
                                                          
      Charles, du haut du monument funèbre, dominait ce   
    formidable spectacle : il y avait dans ses regards quelque
                                                          
    chose d'intrépide et de serein. Ne se pouvant faire entendre
    de la foule, il parla de toutes sortes d'affaires aux personnes
                                                          
    qui l'environnaient. Il ne se montrait ni effrayé ni pressé de
    mourir ; on l'eût pris pour un homme occupé dans sa   
    chambre  de l'action la plus commune tandis que ses   
                                                          
    serviteurs préparent le lit de son repos.             
      On vendit, le soir, dans les rues de Londres, une relation
                                                          
    populaire des derniers moments du roi : elle abonde en ces
    petits détails où se plaisent les Anglais. Dans ces portraits
                                                          
    faits sur le modèle vivant, il y a une naïveté, une nature que
    toutes les copies du monde ne peuvent reproduire. Voici
    cette relation : on y remarquera la liberté d'esprit de
                                                          
                                                          
                            82                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Charles, les discours de ce prince mêlés de controverse
                                                          
    religieuse et politique : le royal orateur semblait oublier
    qu'il était là pour mourir ; seulement ses parenthèses
    relatives à la hache montraient qu'il se souvenait de tout. On
                                                          
    sera encore frappé, dans ce récit, de la douleur des  
    assistants et du respect même du bourreau : Hulet, le 
                                                          
    masque à la barbe grise, ne porta le coup que par l'ordre de
    celui qui seul avait le droit de le commander.        
                                                          
      Nous nous servons de la traduction française de cette
    pièce, faite en 1649, et qui est aussi naïve que l'original.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                      NotesNotes                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ J'ai déjà cité ces papiers et ces lettres. Malgré la candeur des saints, et
        les certifiés conformes, il ne m'est pas prouvé que le texte soit
        religieusement conservé. Outre les raisons matérielles et morales que je
        pourrais apporter de mon opinion, je remarquerai que ce fut Cromwell, le
        plus grand des fourbes, qui vainquit les scrupules des parlementaires et
        les détermina à faire publier ces documents. Sous le Directoire, n'a-t-on
        pas falsifié et interpolé les Mémoires même de Cléry ? Sous Buonaparte
        même on employait ces odieux moyens, bien indignes de son génie et de
        sa puissance. Pendant les Cent Jours ne publia-t-on pas à Paris les lettres
        altérées de Mgr le duc d'Angoulême à S.A.R. Mme la duchesse
        d'Angoulême, et jusqu'à une fausse édition de mon Rapport fait au roi
        dans son conseil à Gand ? Les partis sont sans conscience : tout leur est
        bon pour réussir. (N.d.A.)                        
                                                          
                                                          
                            83                            
                                                          
                                                          
                                                          
       2. ↑ Quelques Mémoires disent qu'on avait pratiqué une ouverture dans le
        mur. (N.d.A.)                                     
       3. ↑ Regicid's Trial . (N.d.A.)                    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            84                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
             RELATION       VÉRITABLE                     
                                                          
                                                          
                                                          
     DE  LA MORT  DU  ROI DE LA GRANDE-BRETAGNE           
                                                          
                                                          
                           AVEC                           
                                                          
                                                          
        LA HARANGUE FAITE PAR SA MAJESTÉ SUR L’ÉCHAFAUD   
                                                          
             IMMÉDIATEMENT AVANT SON EXÉCUTION            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Le vingt-neuvième jour de janvier, sur les dix heures du
    matin, le roi fut conduit de Saint-James, à pied, par dedans
                                                          
    le parc, au milieu d’un régiment d’infanterie, tambour
    battant et enseignes déployées, avec sa garde ordinaire,
                                                          
    armée de pertuisanes, quelques-uns de ses gentilshommes
    devant et après lui, la tête nue ; le sieur Juxon, docteur en
    théologie, ci-devant évêque de Londres, le suivait, et le
                                                          
    colonel Thomlinson, qui avait la charge de Sa Majesté,
    parlant à lui la tête nue, depuis le parc de Saint-James, au
    travers de la galerie de Whitehall, jusques en la chambre de
                                                          
    son cabinet[1], où il couchait ordinairement et faisait ses
                                                          
                                                          
                            85                            
                                                          
                                                          
                                                          
    prières : où étant arrivé il refusa de dîner, pour autant que
                                                          
    (ayant communié une heure avant) il avait bu ensuite un
    verre de vin et mangé un morceau de pain.             
                                                          
      « De là il fut accompagné par ledit sieur Juxon, le colonel
    Thomlinson et quelques autres officiers qui avaient charge
                                                          
    de le suivre, et de sa garde du corps, environné de   
    mousquetaires depuis la salle à banqueter joignant laquelle
    l’échafaud[2] était dressé, tendu de deuil, avec la hache et le
                                                          
    chouquet au milieu. Plusieurs compagnies de cavalerie et
    d’infanterie étaient rangées aux deux côtés de l’échafaud,
                                                          
    avec confusion de peuple pour voir ce spectacle. Le roi
    étant monté sur l’échafaud jeta les yeux attentivement sur la
    hache et le chouquet, et demanda au colonel Hacker s’il n’y
                                                          
    en avait point de plus haut, puis parla comme il s'ensuit,
    adressant ses  paroles particulièrement au  colonel   
    Thomlinson :                                          
                                                          
      « J'ai fort peu de choses à dire, c'est pourquoi je 
                                                          
    m'adresse à vous, et vous dirai que je me tairais fort
    volontiers si je ne craignais que mon silence ne donnât sujet
    à quelques-uns de croire que je subis la faute comme je fais
                                                          
    le supplice ; mais je crois que pour m'acquitter envers Dieu
    et mon pays je dois me justifier comme bon chrétien et bon
    roi, et finalement comme homme de bien.               
                                                          
      « Je commencerai premièrement par mon innocence ; et
                                                          
    en vérité je crois qu'il ne m'est pas nécessaire de vous
    entretenir longtemps sur ce sujet. Tout le monde sait que je
    n'ai jamais commencé la guerre avec les deux chambres du
                                                          
    parlement, et j'appelle Dieu à témoin (auquel je dois bientôt
                                                          
                            86                            
                                                          
                                                          
                                                          
    rendre compte) que je n'ai jamais eu intention d'usurper sur
                                                          
    leurs privilèges ; au contraire, ils commencèrent eux-mêmes
    en  se saisissant des arsenaux ; ils confessent qu'ils
    m'appartiennent, mais ils jugèrent qu'il était nécessaire de
                                                          
    me  les ôter ; et pour le faire court, si quelqu'un veut
    regarder les dates des commissions de leurs députés et des
                                                          
    miens comme  des déclarations, il verra évidemment qu'ils
    ont commencé ces malheureux désordres, et non pas moi :
    de sorte que j'espère que Dieu vengera mon innocence...
                                                          
    Non, je ne le veux pas ! j'ai de la charité ; à Dieu ne plaise
    que j'en impute la faute aux deux chambres du parlement ;
    il n'est pas besoin ni de l'une ni de l'autre ; j'espère qu'ils
                                                          
    sont exempts de ce crime, car je crois que les mauvais
    ministres d'entre eux et moi ont été les causes principales de
                                                          
    tout ce sang répandu. Tellement que, par manière de parler,
    comme  je m'en  trouve exempt, j'espère (et prie Dieu 
    qu'ainsi soit) qu'ils le soient aussi. Néanmoins à Dieu ne
                                                          
    plaise que je sois si mauvais chrétien que je ne confesse que
    les jugements de Dieu sont justes contre moi : car souventes
                                                          
    fois il punit justement par une injuste vengeance ; cela se
    voit ordinairement. Je dirai seulement qu'un injuste arrêt [3]
    que j'ai souffert être exécuté est puni à présent par un autre
                                                          
    injuste, donné contre moi-même . Ce que j'ai dit jusque ici
    est pour vous faire voir mon innocence.               
                                                          
      « Maintenant, pour vous faire voir que je suis un bon
    chrétien, voilà un honnête homme (montrant au doigt le
                                                          
    sieur Juxon), lequel portera témoignage que j'ai pardonné à
    tout le monde, et en particulier à ceux qui sont auteurs de
                                                          
                                                          
                            87                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ma mort ; quels y sont, Dieu le sait, je prie Dieu de leur
                                                          
    pardonner. Mais ce n'est pas tout : il faut que ma charité
    passe plus avant ; je souhaite qu'ils se repentent, car
    véritablement ils ont commis un grand péché en cette  
                                                          
    occurrence. Je prie Dieu avec saint Etienne qu'ils n'en
    reçoivent pas la punition ; non-seulement cela, mais encore
                                                          
    qu'ils puissent prendre la vraie voie d'établir la paix dans le
    royaume ; car la charité me recommande non-seulement de
    pardonner aux personnes particulières, mais aussi de tâcher
                                                          
    jusqu'à mon dernier soupir de mettre la paix dans le  
    royaume.                                              
                                                          
      « Ainsi, messieurs, je le souhaite de toute mon âme et
    espère qu'il y a quelques-uns ici [4] qui le feront connaître
                                                          
    plus loin, afin d'aider à la pacification du royaume. 
      « Maintenant, messieurs, il vous faut faire voir comme
                                                          
    vous êtes en un mauvais chemin, et vous remettre en un
    meilleur. Premièrement, pour vous montrer que vous vous
                                                          
    détournez de la justice, je vous dirai que tout ce que vous
    avez jamais fait, à ce que j'en ai pu concevoir, a été par voie
    de conquête ; certainement c'est une fort mauvaise voie : car
                                                          
    une conquête. messieurs, n'est jamais juste, s'il n'y a
    quelque bonne et légitime cause, soit pour quelque tort reçu,
    ou en ayant droit légitime ; et alors si vous outrepassez cela,
                                                          
    la première contestation que vous en avez rend votre cause
    injuste à la fin, quoiqu'elle fût juste au commencement ;
                                                          
    mais si ce n'est que par conquête, c'est une grande volerie,
    comme  un pirate reprocha un jour à Alexandre qu'il était le
    grand voleur ; et pour lui, qu'il se contentait d'avoir le nom
                                                          
                                                          
                            88                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de petit. De sorte, messieurs, que je trouve la voie que vous
                                                          
    prenez fort mauvaise à présent. Messieurs, pour vous mettre
    en un bon chemin, soyez assurés que vous ne ferez jamais
    bien, et que Dieu ne vous assistera jamais, que vous ne
                                                          
    donniez à Dieu ce qui appartient à Dieu et au roi ce qui
    appartient au roi (je veux dire à mes successeurs) et au
                                                          
    peuple. Je suis autant pour le peuple qu'aucun de vous. Il
    vous faut donner à Dieu ce qui appartient à Dieu, en réglant
    son Eglise droitement (selon l'Ecriture), laquelle est à
                                                          
    présent en désordre. Pour vous en dire la voie en détail
    présentement, je ne le puis faire ; je vous dirai seulement
    qu'il serait bon d'assembler un synode national, où chacun
                                                          
    pourrait disputer avec toute liberté, et que les opinions qui
    paraîtraient évidemment bonnes fussent suivies.       
                                                          
      « Quant au roi, en vérité, je ne le veux pas... » Puis se
    tournant, vers un gentilhomme qui touchait la hache, dit :
                                                          
    « Ne gâtez pas la hache [5] . » « Quant au roi, les lois du
    royaume vous en instruisent clairement, et partant, d'autant
                                                          
    que cela me touche en particulier, je ne vous en dis qu'un
    mot en passant.                                       
                                                          
      « Pour le peuple, certainement je désire autant sa liberté
    et franchise que qui que ce soit ; mais il faut que je vous
    dise qu'elle consiste à être conservée par les lois, par
                                                          
    lesquelles ils soient assurés de leur vie et de leurs biens : ce
    n'est pas qu'il faille qu'ils aient part au gouvernement,
                                                          
    messieurs ; cela ne leur appartient pas. Un souverain et un
    sujet sont bien différents l'un de l'autre, et partant jusques à
    ce que vous fassiez cela (je veux dire que vous mettiez le
                                                          
                                                          
                            89                            
                                                          
                                                          
                                                          
    peuple en cette sorte de liberté), certainement ils n'en auront
                                                          
    jamais.                                               
      « Messieurs, c'est pour ce sujet que je suis ici. Si j'eusse
                                                          
    voulu donner lieu à un arbitrage, afin de changer les lois
    suivant la puissance du glaive, j'eusse pu éviter ceci, et
                                                          
    partant je vous dis (et prie Dieu qu'il en détourne son
    châtiment de dessus vous) que je suis martyrisé pour le
    peuple.                                               
                                                          
      « Véritablement, messieurs, je ne vous tiendrai pas plus
    longtemps ; je vous dirai seulement que j'eusse bien pu
                                                          
    demander  quelque peu de temps pour  mettre ceci en   
    meilleur ordre, et le digérer mieux ; partant j'espère que
                                                          
    vous m'excuserez.                                     
      « J'ai déchargé ma conscience ; je prie Dieu que vous
                                                          
    preniez les voies les plus propres pour le bien du royaume
    et votre propre salut. »                              
                                                          
      « Alors le sieur Juxon dit au roi : « Plaît-il à Votre
    Majesté (encore que l'affection qu'elle a pour la religion soit
                                                          
    assez connue) de dire quelque chose pour la satisfaction du
    peuple ? »                                            
                                                          
      - " Je vous remercie de tout mon coeur, monseigneur,
    parce que  je  l'avais presque oublié. Certainement,  
    messieurs, je crois que ma conscience et ma religion est fort
                                                          
    bien connue de tout le monde, et partant je déclare devant
    vous tous que je meurs chrétien, professant la religion de
                                                          
    l'Eglise anglicane, en l'état que mon père l'a laissée, et je
                                                          
                                                          
                                                          
                            90                            
                                                          
                                                          
                                                          
    crois que cet honnête homme (en montrant le sieur Juxon)
                                                          
    le témoignera. »                                      
      « Puis, se tournant vers les officiers, dit : « Messieurs,
                                                          
    excusez-moi en ceci, ma cause est juste et mon Dieu est
    bon ; je n'en dirai pas davantage. »                  
                                                          
      « Puis il dit au colonel Hacker : « Ayez soin, s'il vous
    plaît, que l'on ne me fasse point languir. »          
                                                          
      « Et alors un gentilhomme approchant auprès de la   
    hache, le roi lui dit : « Prenez garde à la hache, je vous
                                                          
    prie ; prenez garde à la hache. »                     
      « Ensuite de quoi, le roi parlant à l'exécuteur, dit : « Je
                                                          
    ferai ma prière fort courte, et lorsque j'étendrai les bras... »
                                                          
      « Puis le roi demanda son bonnet de nuit au sieur Juxon,
    et l'ayant mis sur sa tête, il dit à l'exécuteur : « Mes cheveux
    vous empêchentils ? " Lequel le pria de les mettre sous son
                                                          
    bonnet ; ce que le roi fit étant aidé de l'évêque et de
    l'exécuteur. Puis le roi, se tournant derechef vers le sieur
                                                          
    Juxon, dit : « Ma cause est juste, et mon Dieu est bon. »
      « Le sieur Juxon : « Il n'y a plus qu'un pas, mais ce pas
                                                          
    est fâcheux ; il est fort court, et pouvez considérer qu'il vous
    portera bien loin promptement ; il vous transportera de la
    terre au ciel, et là vous trouverez beaucoup de joie et de
                                                          
    réconfort. »                                          
                                                          
      « Le roi : « Je vais d'une couronne corruptible à une
    incorruptible, où il ne peut pas y avoir de trouble ; non,
    aucun trouble du monde. »                             
                                                          
                                                          
                                                          
                            91                            
                                                          
                                                          
                                                          
      « Juxon : « Vous changez une couronne temporelle à une
                                                          
    éternelle ; un fort bon change. »                     
      « Le roi dit à l'exécuteur : « Mes cheveux sont-ils bien ? "
                                                          
    Le roi ôta son manteau, et donna son cordon bleu, qui est
    l'ordre de Saint-Georges, audit sieur Juxon, disant : 
                                                          
    « Souvenez-vous... »                                  
      « Puis le roi ôta son pourpoint, et étant en chemisette,
                                                          
    remit son manteau sur ses épaules ; puis, regardant le
    chouquet, dit à l'exécuteur : « Il vous le faut bien attacher. »
                                                          
      « L'exécuteur : « Il est bien attaché. »            
      « Le roi : « On le pouvait faire un peu plus haut. »
                                                          
      « L'exécuteur : « Il ne saurait être plus haut, sire. »
                                                          
      « Le roi : « Quand j'étendrai les bras ainsi, alors... "
    Après quoi ayant dit deux ou trois paroles tout bas, debout,
                                                          
    les mains et les yeux levés en haut, s'agenouilla incontinent,
    mit son col sur le chouquet, et lors l'exécuteur remettant
    encore ses cheveux sous son bonnet, le roi dit (pensant qu'il
                                                          
    allait frapper) : « Attendez le signe. »              
                                                          
      « L'exécuteur : « Je le ferai, s'il plaît à Votre Majesté. »
      « Et une  petite pause après, le roi étendit les bras.
                                                          
    L'exécuteur sépara la tête de son corps d'un seul coup, et
    quand la tête du roi fut tranchée, l'exécuteur la prit dans sa
    main et la montra aux spectateurs, et son corps fut mis en
                                                          
    un coffre couvert, pour ce sujet, de velours noir. Le corps
    du roi est à présent dans sa chambre à Whitehall. »   
                                                          
      Sic transit gloria mundi.                           
                                                          
                                                          
                            92                            
                                                          
                                                          
                                                          
      ( Fin de la relation .)                             
                                                          
      Clarendon raconte que le corps du roi, qui se voyait le
    soir de l'exécution dans sa chambre à Whitehall, ne put être
                                                          
    retrouvé à la restauration de Charles II. Cependant Herbert
    avait positivement écrit que l'inhumation avait eu lieu à
                                                          
    Windsor, dans le caveau du choeur de la chapelle de Saint-
    Georges, où reposaient les restes de Henri VIII et de Jeanne
    Seymour. Des ouvriers travaillant dans cette chapelle, en
                                                          
    1813, ouvrirent par hasard le caveau. Le prince régent,
    aujourd'hui Georges IV, ordonna des recherches ; on   
    découvrit un cercueil de plomb ; sur ce cercueil était une
                                                          
    plaque portant ces mots : Charles Roi ; ce qui était  
    conforme en tout au récit d'Herbert.                  
                                                          
      Une  entaille fut pratiquée dans le couvercle, et, après
    l'enlèvement d'une toile imprégnée d'une matière grasse, on
                                                          
    vit apparaître le visage d'un mort, dont les traits brouillés et
    confus ressemblaient au portrait de Charles Ier. D'après le
    procès-verbal de sir Henri Halford, la tête du cadavre,
                                                          
    séparée du tronc, avait les yeux à demi ouverts, et l'on put
    teindre un mouchoir blanc d'un sang encore assez liquide.
                                                          
    Ce témoin extraordinaire, de retour de la tombe après le
    meurtre de Louis XVI, est venu déposer des fautes des rois,
    des excès des  peuples, de la marche du  temps, de    
                                                          
    l'enchaînement des événements et de la complicité du crime
    de 1649 avec celui de 1793.                           
                                                          
      Une  omission frappe dans la relation populaire de  
    l'exécution de Charles : cette relation ne parle point du
                                                          
    masque des bourreaux. Ludlow, le régicide, se tait aussi sur
                                                          
                            93                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ce fait. La petite feuille dont il s'agit ne put être vendue
                                                          
    dans les rues de Londres qu'après avoir passé à la censure
    des hommes de la liberté. Or, des bourreaux sous le masque
    étaient ou une affreuse saturnale, ou l'aveu qu'un meurtre
                                                          
    avait été accompli sur une tête qu'aucune créature à visage
    d'homme n'avait le droit de toucher.                  
                                                          
      Pour arriver à la fatale exécution, Cromwell avait eu
    besoin de ces ris et de ces larmes qui, se contrariant en lui,
                                                          
    déjouaient leur mutuelle hypocrisie ; il redevint franc après
    le coup : il se fit ouvrir le cercueil, et s'assura, en touchant
    la tête de son roi, qu'elle était véritablement séparée du
                                                          
    corps ; il remarqua qu'un homme aussi bien constitué aurait
    pu vivre de longues années. Le terrible Cromwell, obscur et
                                                          
    inconnu comme le destin, en avait dans ce moment l'orgueil
    inexorable : il se délectait dans la victoire par lui remportée
    sur un monarque et sur la nature.                     
                                                          
      Les meurtriers ses compagnons ne partageaient pas dans
    ce moment son assurance et sa joie. Tous s'étaient hâtés de
                                                          
    quitter la scène sanglante. Le principal bourreau, Hulet,
    capitaine au régiment de cavalerie du colonel Hewson, se
                                                          
    jeta, pour traverser la Tamise, dans le bateau d'un marinier
    appelé Smith : celui-ci fut contraint par des mousquetaires
    de le prendre à son bord. S'étant éloigné du rivage, Smith
                                                          
    dit au sinistre passager : « Etes-vous le bourreau qui a
    coupé la tête du roi ? » - « Non, répondit Hulet, vrai comme
                                                          
    je suis un pécheur devant Dieu. » Et il tremblait de tout son
    corps. Smith, toujours ramant, reprit : « Etes-vous le
    bourreau qui a coupé la tête du roi ? » Hulet nia de  
                                                          
                                                          
                            94                            
                                                          
                                                          
                                                          
    nouveau, raconta qu'on l'avait retenu prisonnier à Whitehall,
                                                          
    mais qu'on s'était emparé de ses instruments. Smith lui dit :
    « Je coulerai bas mon bateau si vous ne me dites la vérité. »
    La tête du roi avait été payée 100 livres sterling à Hulet.
                                                          
    « Je prouverai que c'est toi qui as porté le coup, lui dit
    l'avocat général Turner, lors du procès des régicides, et je
                                                          
    t'arracherai ton masque [6] . »                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                      NotesNotes                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Le roi avait demandé le cabinet et la petite chambre prochaine. (Cette
        note et les suivantes sont de l’auteur de la Relation. N.d.A.)
       2. ↑ C’était proche ou en ce lieu-là même que fut tué un bourgeois et trente
        blessés ; premier sang de cette dernière guerre.  
       3. ↑ L'arrêt de mort du comte de Strafford.        
       4. ↑ Se tournant vers quelques gentilshommes qui écriraient ce qu'il disait.
       5. ↑ Voulant dire qu'il n'en gâtât pas le tranchant.
       6. ↑ Regicide's trial . (N.d.A.)                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            95                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                    LA  RÉPUBLIQUE                        
                                                          
                                                          
              ET  LE   PROTECTORAT.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                         1649-1658.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Deux effets furent produits en Angleterre par l’exécution
                                                          
    de  Charles. D’une part, les hommes de  bien furent   
    consternés ; il y eut des douleurs profondes, des morts
    subites causées par ces douleurs ; et comme la nation était
                                                          
    religieuse, il y eut aussi des remords. L’Eikon Basiliké fit
    regretter Charles Ier, de même que le testament de    
                                                          
    Louis XVI a fait admirer ce dernier roi. L’Eikon Basiliké
    n’était point de Charles : le docteur Gauden en est   
    aujourd’hui reconnu  l’auteur. Milton eut l’odieuse   
                                                          
    commission d’éclaircir ce point de critique : toute la
    sublimité de son génie, appuyé de la vérité du fait, ne put
                                                          
    néanmoins triompher d’une imposture, ouvrage d’un esprit
    commun, mais fondée sur la vérité du malheur.         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            96                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Que  reste-t-il aujourd’hui de toutes ces douleurs en
                                                          
    Angleterre ? Une cérémonie établie par Charles second, et
    qui se célèbre le 30 janvier de chaque année. On est censé
    jeûner, et l’on ne jeûne point ; les spectacles sont fermés, et
                                                          
    l’on se divertit dans les salons et dans les tavernes ; la
    bourse est aussi fermée, au grand ennui des spéculateurs,
                                                          
    qui se soucient fort peu de trouver sur le chemin de leur
    fortune ou de leur ruine la tête d’un roi. Les siècles
    n’adoptent point ces legs de deuil ; ils ont assez de maux à
                                                          
    pleurer, sans se charger de verser encore des larmes  
    héréditaires.                                         
                                                          
      D’une autre part, la confusion se répandit dans les trois
    royaumes, après la mort de Charles Ier. Chacun avait un
                                                          
    plan de république et de religion. Les Millénaires, ou les
    hommes  de la cinquième monarchie, demandaient la loi 
    agraire et l’abolition de toute forme de gouvernement, afin
                                                          
    d’attendre le gouvernement prochain du Christ ; il n’y avait,
    d’après eux, d’autre charte que l’Ecriture. Les Antoniniens
                                                          
    prétendaient que la loi morale était détruite, que chacun se
    devait conduire désormais par ses propres principes, et non
    plus d'après les anciennes notions de justice et d'humanité ;
                                                          
    ils réclamaient la liberté de tout faire : la fornication,
    l'ivrognerie, le blasphème, sont, disaient-ils, selon les voies
                                                          
    du Seigneur, puisque c'est le Seigneur qui parle en nous. Ils
    n'étaient pas loin de devenir Turcs, et se plaisaient à la
    lecture du Coran, nouvellement traduit. Les quakers, et
                                                          
    surtout les quakeresses, passaient aussi pour une secte
    mahométane. Des politiques, s'élevant contre toute espèce
                                                          
                                                          
                            97                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de culte, voulaient que le pouvoir ne reconnût aucune 
                                                          
    religion particulière ; d'autres prétendaient refondre les lois
    civiles et effacer complètement le passé. Dépouillés de leurs
    biens et de leurs honneurs, les épiscopaux gémissaient dans
                                                          
    l'oppression, et les presbytériens voyaient le fruit d'une
    révolution qu'ils avaient semée  recueilli par  les   
                                                          
    indépendants, les agitateurs et les niveleurs. Ces niveleurs
    étaient de plusieurs espèces : les uns, les fouilleurs et
    déracineurs, s'emparaient des bruyères et des champs en
                                                          
    friche ; les autres, les guerriers et les turbulents, soulevaient
    les soldats ou devenaient voleurs de grands chemins : tous
    demandaient la dissolution du long parlement et la    
                                                          
    convocation  d'un  parlement nouveau.  Dans   cette   
    désorganisation complète de la société, au milieu des 
                                                          
    potences et des échafauds qui s'élevaient pour punir le
    crime et la vertu, on n'avait aucun parti arrêté : par une sorte
    de bonne  foi que l'anarchie laissait libre, il était très
                                                          
    commun   d'entendre des républicains parler de mettre 
    Charles second à la tête de la république, et des royalistes
                                                          
    déclarer qu'une république était peut-être ce qu'il y avait de
    mieux.                                                
                                                          
      Il restait cependant à Londres deux  principes de   
    gouvernement et d'administration : le rump, et le conseil des
    officiers, qui avait déjà subjugué le rump .          
                                                          
      On examina d'abord si la chambre des pairs faisait partie
                                                          
    intégrante du pouvoir législatif : malgré l'opinion de
    Cromwell, qui, dans ses intérêts, voulait garder la pairie, il
    fut décidé que la chambre héréditaire était inutile et
                                                          
                                                          
                            98                            
                                                          
                                                          
                                                          
    dangereuse ; sa suppression fut décrétée. La monarchie
                                                          
    éprouva le même  sort : le maire de Londres refusa de 
    proclamer l'acte d'abolition de la royauté.           
                                                          
      Le  royaume d'Angleterre se trouvant transformé en  
    république, un nouveau  grand sceau fut gravé ;  il   
                                                          
    représentait d'un côté la chambre des communes, avec cette
    inscription : Le grand sceau de la république d'Angleterre ;
    sur le revers on voyait une croix et une harpe, armes de
                                                          
    l'Angleterre et de l'Irlande, avec ces mots : Dieu, avec
    nous ; dans l'exergue on lisait : L'an premier de la liberté,
    par la grâce de Dieu . 1649. C'est une mauvaise date pour
                                                          
    la liberté que celle d'un crime.                      
                                                          
      Cinq membres des communes furent chargés (Ludlow en 
    était un.) de composer un conseil de Quarante, auquel serait
    dévolu le pouvoir exécutif. Ce comité des Cinq présenta
                                                          
    trente-cinq candidats ; on leur adjoignit le comité des Cinq.
    Celui-ci fut en outre chargé d'examiner la conduite des
    parlementaires qui n'avaient pas siégé à Westminster durant
                                                          
    le procès du roi.                                     
                                                          
      Il était convenable d'immoler des victimes en l'honneur
    des funérailles du prince : le duc d'Hamilton, le earl de
    Holland et lord Capell, prisonniers, furent décapités ; le
                                                          
    premier contre le droit des gens, les deux derniers contre le
    droit de la guerre. Tous les partis regrettèrent lord Capell ;
                                                          
    Cromwell fit de lui un éloge magnifique, mais il prétendit
    qu'on le devait sacrifier à cause même de sa vertu. Le noble
    pair, étant sur l'échafaud, s'adressa à l'exécuteur : « Avez-
                                                          
    vous coupé la tête de mon maître ? » - « Oui », répondit
                                                          
                            99                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l'exécuteur. « Où est l'instrument qui porta le coup ? » Le
                                                          
    bourreau montra la hache. « Etes-vous sûr que ce soit la
    même  ? » reprit lord Capell. Sur sa réponse affirmative, le
    royaliste prit la hache, la baisa avec respect, la rendit au
                                                          
    meurtrier public, en lui disant : « Misérable ! n'étais-tu pas
    effrayé ? » Le bourreau repartit : « Ils me forcèrent de faire
                                                          
    mon métier. J'eus trente livres sterling pour ma peine. »
      Eh bien, le bourreau mentait ; il se vantait d'une victoire
                                                          
    qui n'était pas la sienne ; il n'avait souillé ni sanctifié ses
    mains et sa hache dans le sang de son roi. Cet homme, qui
    se nommait Brandon, n'était que le bourreau ordinaire ; on
                                                          
    ne l'avait point appelé (ou peut-être avait-il refusé par
    frayeur son ministère) à la grande exécution. La peur 
                                                          
    cessant, la vanité revint ; Brandon songea à sauver ses
    droits et son honneur : le soir même de la mort de Charles,
    Brandon tint dans un cabaret le propos qu'il redit à lord
                                                          
    Capell, se parant du crime qu'il n'avait pas commis [1] .
                                                          
      Lord Capell livra sa tête, après avoir déclaré qu'il mourait
    pour Charles Ier, pour son fils Charles II et pour tous les
    héritiers légitimes de la couronne.                   
                                                          
      Le  rump, feignant de céder  à l'opinion publique,  
    s'occupa, en apparence, de sa dissolution, et rechercha les
                                                          
    principes d'après lesquels un parlement nouveau pourrait
    être élu. Le rump n'était pas sincère ; il ne songeait qu'à se
                                                          
    perpétuer en attendant les événements, grands débrouilleurs
    de la politique.                                      
                                                          
      Cependant le comte d'Ormond,  lord Inchiquin et le  
    général Preston avaient soulevé l'Irlande, où Monk, qui
                                                          
                           100                            
                                                          
                                                          
                                                          
    défendait Dundalk pour le parlement, avait capitulé.  
                                                          
      Cromwell, malgré les prétentions de Lambert et de   
    Fairfax, fut nommé au gouvernement militaire et civil 
                                                          
    d'Irlande. Il partit accompagné d'Ireton, son gendre, après
    avoir cherché le Seigneur devant Harrison et expliqué les
                                                          
    Ecritures.                                            
      Il aborde à l'île dévouée avec dix-sept mille vétérans et
                                                          
    une garde  particulière de quatre-vingts hommes, tous 
    officiers. Tredall est emporté d'assaut ; Cromwell monte lui-
    même  à la brèche : tout périt du côté des Irlandais. Le
                                                          
    commandant, sir Arthur Ashton, est tué. Ce vieux militaire
    avait une jambe artificielle ; elle passait pour être d'or : les
                                                          
    soldats républicains se disputèrent cette jambe royaliste, qui
    n'était que le trésor de bois de l'honneur et de la fidélité.
                                                          
      Wexford est saccagé, Goran rendu par les soldats ; les
    officiers sont fusillés. Kilkenny, Youghall, Cooke, Kingsale,
    Colonmell, Dungarvan et Carrik se soumettent. Cromwell et
                                                          
    Ireton portent à l'Irlande, comme ils l'avaient annoncé,
    l'extermination et l'enfer.                           
                                                          
      Cromwell, au milieu de ses victoires, est rappelé pour
    repousser les Ecossais : ceux-ci s'étaient décidés à  
                                                          
    reconnaître les droits de Charles second ; et bien qu'ils
    eussent pendu le royaliste Montross, parce qu'il n'était pas
    covenantaire, ils étaient eux-mêmes royalistes. Rien de plus
                                                          
    commun   que ces inconséquences des partis dans les   
    discordes civiles.                                    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           101                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les négociations entre Charles II et les Ecossais avaient
                                                          
    été plusieurs fois interrompues. Charles, enfin, privé de
    toutes ressources, s'était rendu à Edimbourg : là il avait
    repris le sceptre de Marie Stuart, à la charge de publier cette
                                                          
    déclaration déshonorante :                            
                                                          
      « Que son père avait péché en prenant femme dans une
    famille idolâtre ;                                    
                                                          
      « Que le sang versé dans les dernières guerres devait être
    imputé à son père ;                                   
                                                          
      « Qu'il avait une profonde douleur de la mauvaise   
    éducation qu'on lui avait donnée, et des préjugés qu'on lui
                                                          
    avait inspirés contre la cause de Dieu, et dont  il   
    reconnaissait à présent l'injustice ;                 
                                                          
      « Que toute sa vie précédente n'avait été qu'un cours suivi
    d'inimitié contre l'oeuvre de Dieu ;                  
                                                          
      « Qu'il se repentait de la commission donnée à Montross,
    et de toutes ses actions qui avaient pu scandaliser ; 
                                                          
      « Qu'il protestait devant Dieu qu'il était à présent sincère
    dans cette déclaration, et qu'il s'y tiendrait jusqu'à son
                                                          
    dernier soupir, tant en Ecosse qu'en Angleterre et en 
    Irlande. »                                            
                                                          
      Cependant Charles II n'était ni sans honneur ni sans
    courage. Jeune encore, il avait combattu pour son père, à la
                                                          
    tête des forces de terre et de mer. Mais c'était bien le prince
    le moins fait qu'il y eût au monde pour entendre six  
    sermons de presbytériens par jour. Lorsque, accablé de ces
                                                          
    prédications, il cherchait quelque distraction, il ne pouvait
                                                          
                           102                            
                                                          
                                                          
                                                          
    sortir d'Edimbourg, sans passer sur les membres mutilés de
                                                          
    Montross, attachés aux portes de la ville. Montross, en
    mourant, avait souhaité que son corps fut mis en autant de
    morceaux qu'il y avait de villes dans les trois royaumes,
                                                          
    afin qu'on rencontrât partout des témoins de sa fidélité. Un
    de ses bras fut exposé sur un gibet à Aberdeen ; les  
                                                          
    habitants l'enlevèrent secrètement et le cachèrent : après la
    restauration, ils le mirent dans une cassette couverte de
    velours cramoisi brodé d'or, et le portèrent en triomphe dans
                                                          
    toute leur ville.                                     
      Cromwell marcha contre les Ecossais à la tête de dix-huit
                                                          
    mille hommes. Il les attaqua à Duntar, et les défit (3
    septembre 1650). L'année suivante, après avoir conquis une
                                                          
    partie de l'Ecosse, il s'attacha aux pas de Charles II, qui
    s'était avancé en Angleterre avec une armée : il l'atteignit à
    Worcester. Le génie si fatal au père n'est pas moins fatal au
                                                          
    fils ; le combat se livre le 3 septembre 1651, jour   
    anniversaire de la bataille de Dunhar : deux mille royalistes
                                                          
    sont tués ; huit mille prisonniers sont encore vendus comme
    esclaves. On retrouve cette habitude de trafiquer les 
    hommes  jusque sous Jacques II.                       
                                                          
      Le jeune roi fuit seul, se coupe les cheveux, de peur,
    comme  Absalon ou comme les rois chevelus, d'être reconnu
                                                          
    au bel ornement de sa tête. Ce prince nous a laissé le récit
    de ses aventures : son déguisement en bûcheron ; sa   
                                                          
    tentative pour entrer dans le pays de Galles avec le pauvre
    Pendrell ; sa journée passée avec le colonel Careless au haut
    du chêne qui retint le nom de chêne royal ; ses aventures
                                                          
                                                          
                           103                            
                                                          
                                                          
                                                          
    chez un  gentilhomme appelé Lane, dans le comté de    
                                                          
    Strafford ; son voyage à Bristol, voyage qu'il fit à cheval,
    menant en croupe la fille de son hôte ; son arrivée chez M.
    Norton ; sa rencontre d'un des chapelains de la cour qui
                                                          
    regardait jouer aux quilles, et d'un vieux serviteur qui le
    nomma  en fondant en larmes ; son passage chez le colonel
                                                          
    Windham  ; le danger qu'il courut par la sagacité du  
    maréchal, qui, visitant les pieds des chevaux, affirma qu'un
    de ces chevaux  avait été ferré dans le nord ; enfin  
                                                          
    l'embarquement de  Charles à  Brightelmsted, et son   
    débarquement en Normandie, firent de ce moment de la vie
    de ce prince un moment de gloire romanesque qui lutta avec
                                                          
    la gloire historique de Cromwell. Ludlow se contente de
    dire que Charles s'enfuit avec une mistress Lane.     
                                                          
      Cromwell  revint triompher à Londres. Le parlement  
    envoya une députation au-devant de lui. Le général fit
                                                          
    présent à chaque commissaire d'un cheval et de deux   
    prisonniers : toujours même mépris des hommes parmi ces
                                                          
    républicains. Les historiens n'ont pas remarqué ce trait de
    moeurs qui distingue les Anglais d'alors de tous les peuples
    chrétiens de l'Europe civilisée et les rapproche des peuples
                                                          
    de l'Orient. Monk, laissé en Ecosse par Cromwell, l'acheva
    de soumettre. Le royaume de Marie Stuart fut réuni par acte
    du rump à l'Angleterre, ce que n'avaient pu faire les plus
                                                          
    puissants monarques de la Grande-Bretagne.            
                                                          
      Autant le corps législatif était méprisé, autant le conseil
    exécutif avait montré de vigueur et de talent : c'est ce qu'on
    a vu en France, sous les fameux comités émanés de la  
                                                          
                                                          
                           104                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Convention. Les terres du clergé avaient été mises en vente
                                                          
    ainsi que les domaines de la couronne, et ceux-ci tant en
    Angleterre qu'en Ecosse.  Les  propriétés nationales, 
    proposées d'abord au prix de dix années de leur affermage
                                                          
    annuel, s'élevèrent avec les succès de la république au taux
    de quinze, seize, et dix-sept années de leur revenu net : on
                                                          
    vendait les bois à part. Les royalistes dont les biens avaient
    été séquestrés ou confisqués en obtenaient le retour ou la
    mainlevée moyennant une finance plus ou moins forte   
                                                          
    payée argent comptant. Une taxe de 120 mille livres sterling
    par mois suffisait avec ces différentes sommes au besoin
    des services de l'Etat.                               
                                                          
      Toutes les puissances de l'Europe, et l'Espagne la  
                                                          
    première, avaient reconnu la république. L'Irlande était
    domptée, l'Ecosse soumise et réunie à l'Angleterre ; une
    flotte, commandée par le fameux Robert Blake, devenu  
                                                          
    amiral de colonel qu'il était, gardait les mers autour des îles
    Britanniques ; une autre, sous le pavillon d'Edouard  
                                                          
    Popham,  croisait sur les côtes du Portugal. Les Indes
    occidentales, les Barbades et la Virginie, soulevées d'abord,
    furent réduites à l'obéissance. Le fameux acte de navigation
                                                          
    proposé par le conseil d'Etat au parlement en 1651, rendu
    exécutoire le 1er décembre de cette même année, n'est 
    point, comme  on  l'a écrit mille fois, l'ouvrage de  
                                                          
    l'administration de Cromwell, mais de la république avant
    l'établissement du protectorat. Cet acte fit éclater la guerre
                                                          
    entre la Hollande et la Grande-Bretagne en 1652. Blake,
    Aiskew, Monk et Dean soutinrent en onze combats, depuis
                                                          
                                                          
                           105                            
                                                          
                                                          
                                                          
    le 17 mai  1652, vieux style, jusqu'au 10 août 1653,  
                                                          
    l'honneur du pavillon anglais contre Tromp, Ruyter, Van
    Galen et de Witte.                                    
                                                          
      Les classes populaires, que les révolutions font monter à
    la surface des sociétés, donnent un moment aux vieux  
                                                          
    peuples une énergie extraordinaire ; mais ces classes, chez
    qui l'ignorance et la pauvreté ont conservé la vigueur, se
    corrompent vite au pouvoir, parce qu'elles y arrivent avec
                                                          
    des besoins violents et des appétits longtemps excités par la
    misère et l'envie ; elles prennent et exagèrent les vices des
    grands qu'elles remplacent, sans avoir l'éducation qui du
                                                          
    moins tempère ces vices. Une nation ainsi renouvelée par
    l'invasion d'une sorte de barbares indigènes ne conserve que
                                                          
    peu de jours son énergie ; n'étant plus jeune par nature, elle
    n'est jeune que par accident ; or, les moeurs ne se   
    renouvellent pas comme les pouvoirs, et tant que les  
                                                          
    premières ne sont pas changées, il n'y a rien de durable.
      Cromwell  s'aperçut que ce reste d'assemblée, soumis
                                                          
    d'abord et humilié, commençait à être jaloux du pouvoir que
    lui, Cromwell, avait acquis. L'autorité dictatoriale des
                                                          
    camps avait dégoûté le futur usurpateur de l'autorité légale :
    son ambition, comme son caractère et son génie, le poussait
    à la souveraine puissance.                            
                                                          
      Il avait manoeuvré longtemps entre les divers partis, tour
                                                          
    à tour presbytérien, niveleur et même royaliste, mais 
    s'appuyant toujours sur l'armée, où l'esprit républicain
    dominait autant que cet esprit peut exister au milieu des
                                                          
    armes. Les officiers voulaient l'égalité et la liberté, avec la
                                                          
                           106                            
                                                          
                                                          
                                                          
    fortune, les honneurs et le pouvoir absolu : c'est ainsi que
                                                          
    sous la tente, depuis les légions romaines jusqu'aux  
    mamelouks, on a toujours compris la république.       
                                                          
      Cromwell, après ses victoires, ayant repris son siège au
    parlement (16 septembre 1651), pressa la rédaction du bill
                                                          
    pour mettre fin à ce parlement interminable : il ne le put
    obtenir qu'à la majorité de deux voix, quarante-neuf contre
    quarante-sept ; encore l'exécution du bill fut-elle remise au
                                                          
    3 novembre 1654.                                      
      Ce bill procédait à la réforme radicale parlementaire, si
                                                          
    souvent et si inutilement demandée depuis. La chambre des
    communes  devait être composée à l'avenir de quatre cents
                                                          
    membres, sans compter les députés de l'Irlande et de  
    l'Ecosse. Les bourgs pourris disparaissaient ; on ne donnait
    le droit d'élire qu'aux villes et aux bourgs principaux ; deux
                                                          
    cents livres sterling en meubles ou immeubles étaient la
    propriété exigée du citoyen pour l'exercice du droit  
    électoral.                                            
                                                          
      Cromwell ne désirait la dissolution du rump que dans
                                                          
    l'espoir d'obtenir le suprême pouvoir, au moyen de députés
    choisis par son influence et dévoués à ses intérêts. Afin de
    préparer les idées à un changement de choses, il avait
                                                          
    encouragé des discussions sur l'excellence du gouvernement
    monarchique ; mais n'ayant pu amener le rump à prononcer
                                                          
    la dissolution, il prit un chemin plus court pour y parvenir.
      Le rusé général avait eu l'adresse de remplir toutes les
                                                          
    places de ses créatures : les soldats lui étaient dévoués.
    Depuis la bataille de Worcester, qu'il appela, dans sa lettre
                                                          
                           107                            
                                                          
                                                          
                                                          
    au parlement, la victoire couronnnante, il dissimulait à
                                                          
    peine ses projets. La modération, besoin de tout homme qui
    près d'arriver au pouvoir s'y veut maintenir, était devenue
    l'arme de Cromwell : il avait fait publier une amnistie
                                                          
    générale, et se montrait favorable aux royalistes ; il les
    trouvait par principe moins opposés que les autres partis à
                                                          
    l'autorité d'un seul, et à son tour il avait besoin de fidélité.
      Les communes  qui se sentaient attaquées, essayèrent de
                                                          
    se défendre : tantôt elles se plaignaient des calomnies que
    Cromwell faisait semer contre elles ; tantôt elles songeaient
    encore à se perpétuer d'une manière moins directe, en 
                                                          
    procédant à l'élection des places vacantes au parlement.
    Cromwell ne s'endormait pas ; il présidait à des assemblées,
                                                          
    à des colloques, à des traités entre les partis, et trompait tout
    le monde. Le colonel Harrison, franc républicain, mais
    aveugle d'esprit, prétendait toujours que le général, loin de
                                                          
    se vouloir faire roi, ne songeait qu'à préparer le règne de
    Jésus. « Que Jésus vienne donc vite, répondit le major
                                                          
    Streater, ou il arrivera trop tard. » Cromwell, de son côté,
    déclarait que le psaume CXe l'encourageait à mettre la
    nation en république : et à cette fin il engageait le comité
                                                          
    d'officiers à présenter des pétitions qui devaient amener, par
    l'opposition des parlementaires, la destruction de la 
    république. Une de ces pétitions demandait le payement des
                                                          
    arrérages de l'armée et la réforme des abus ; une autre
    sollicitait la dissolution immédiate du parlement et la
                                                          
    nomination d'un conseil pour gouverner l'Etat jusqu'à la
    prochaine convocation du parlement nouveau. Emportées 
                                                          
                                                          
                           108                            
                                                          
                                                          
                                                          
    par leur ressentiment, les communes déclarèrent que   
                                                          
    quiconque présenterait à l'avenir de pareilles doléances
    serait coupable de haute trahison. On vint apprendre cette
    résolution à Cromwell, qui s'y attendait. Il s'écria, animé
                                                          
    d'une feinte colère, au milieu des officiers : « Major général
    Vernon, je me vois forcé de faire une chose qui me fait
                                                          
    dresser les cheveux sur la tête. » Il prend trois cents soldats,
    marche à Westminster, laisse les trois cents soldats en
    dehors, et pénètre seul dans la chambre : il était député.
                                                          
      Il écoute un moment en silence la délibération, puis
    appelant Harrison, membre comme lui de l'assemblée, il lui
                                                          
    dit à l'oreille : « Il est temps de dissoudre le parlement. »
    Harrison répondit : « C'est une dangereuse affaire, songez-y
                                                          
    bien. »                                               
      Cromwell attend encore ; puis se levant tout à coup, il
                                                          
    accable les communes d'outrages, les accuse de servitude,
    de cruauté, d'injustice : « Cédez la place, s'écrie-t-il en
    fureur, le Seigneur en a fini avec vous ! il a choisi d'autres
                                                          
    instruments de ses oeuvres. » Sir Peters Wentworth veut
    répondre ; Cromwell l'interrompt : « Je ferai cesser ce
                                                          
    bavardage. Vous n'êtes pas un parlement ; je vous dis que
    vous n'êtes pas un parlement. »                       
                                                          
      Le général frappe du pied : les portes s'ouvrent ; deux
    files de mousquetaires, conduits par le lieutenant-colonel
                                                          
    Worsley, entrent dans la chambre et se placent à droite et à
    gauche de leur chef. Vane veut élever la voix : « Oh ! sir
    Henri Vane ! Sir Henri Vane ! dit Cromwell : le Seigneur
                                                          
    me délivre de sir Henri Vane ! » Désignant alors tour à tour
                                                          
                           109                            
                                                          
                                                          
                                                          
    quelques-uns des membres présents : « Toi, dit-il, tu es un
                                                          
    ivrogne, toi un débauché (c'était Martyn, ce régicide dont il
    avait barbouillé le visage d'encre), toi un adultère, toi un
    voleur. » Ce qui était vrai. Harrison fait descendre l'orateur
                                                          
    de son  fauteuil en lui tendant la main. Le troupeau  
    épouvanté sort pêle-mêle ; tous ces hommes s'enfuient sans
                                                          
    oser tirer l'épée que la plupart portaient au côté. « Vous
    m'avez forcé à cela, disait Cromwell ; j'avais prié le
    Seigneur nuit et jour de me faire mourir plutôt que de me
                                                          
    charger de cette commission. »                        
      Alors, montrant du doigt aux soldats la masse d'armes
                                                          
    « Emportez ce jouet [2] . » Il sort le dernier, fait fermer les
    portes, met les clefs dans sa poche, et se retire à Whitehall.
                                                          
    Le lendemain on trouva suspendu à la porte de la chambre
    des communes un écriteau ainsi conçu : Chambre à louer,
    non  meublée .  Ainsi fut chassé de Westminster le    
                                                          
    parlement : la liberté y resta.                       
                                                          
      Remarquons les justices du ciel : ces députés qui avaient
    tué leur prince légitime, prétendant qu'il avait violé les
    droits du peuple ; ces députés qui avaient eux-mêmes  
                                                          
    précipité violemment de leur siège un grand nombre de 
    leurs collègues, furent dispersés par un de leurs complices,
    bien autrement coupable que Charles envers les droits de la
                                                          
    nation. Mais souvent ce que l'on conteste à la légitimité, on
    l'accorde à l'usurpation : les hommes dans leur orgueil se
                                                          
    consolent de l'esclavage lorsqu'ils ont eux-mêmes choisi
    leur maître parmi leurs égaux.                        
                                                          
                                                          
                                                          
                           110                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Buonaparte à Saint-Cloud fit sauter les républicains par
                                                          
    les fenêtres, avec moins de fermeté et moins de décision
    politique que Cromwell n'en mit à dissoudre le long   
    parlement. L'Angleterre républicaine accepta le joug : les
                                                          
    tempêtes avaient enfanté leur roi ; elles s'y soumirent.
                                                          
      La véritable république ne dura en Angleterre que quatre
    ans et trois mois, à compter de la mort du roi (30 janvier
    1649) jusqu'à la dislocation totale du rump (20 avril 1653).
                                                          
    Cette courte république ne fut pas sans gloire au dehors ni
    même  sans vertu, sans liberté et sans justice au dedans. Les
    membres   des  communes   s'exclurent, il est vrai,   
                                                          
    mutuellement de l'assemblée législative ; mais ils ne se
    décimèrent point, ne s'assassinèrent point tour à tour
                                                          
    comme  les Conventionnels. La république française exista
    douze années, de 1792 à 1804, à 1'érection de l'empire,
    temps de gloire et de conquête au dehors, mais de crimes,
                                                          
    d'oppression et d'iniquités au dedans. Cette différence entre
    deux révolutions qui ont cependant produit, en dernier
                                                          
    résultat, la même liberté, vient du sentiment religieux qui
    animait les novateurs de la Grande-Bretagne, et des   
    principes d'irréligion qu'affichaient les artisans de nos
                                                          
    discordes. Quelques vertus peuvent exister dans la    
    superstition, il n'y en a point dans l'impiété. Les   
    révolutionnaires anglais, fanatiques connurent le repentir ;
                                                          
    les révolutionnaires français, athées, ont tous été sans
    remords : ils étaient insensibles à la fois comme la matière
                                                          
    et comme le néant.                                    
                                                          
                                                          
                                                          
                           111                            
                                                          
                                                          
                                                          
                Le  protectorat. 1653-1658.               
                                                          
                                                          
      Il était facile à Cromwell de convoquer un parlement
                                                          
    libre ; il ne le voulut pas : il cherchait le pouvoir, non la
    liberté. L'Angleterre d'ailleurs était lasse de parlements ;
    après l'anarchie on respirait pour le despotisme. Le conseil
                                                          
    des officiers, qui avait présenté la pétition décisive,
    s'arrogea le droit d'élection ; il choisit (toujours à la
                                                          
    suggestion de Cromwell) dans le parti millénaire les  
    hommes  les plus obscurs, les plus ignorants, les plus
    fanatiques : cent quarante-quatre personnages, ainsi triés,
                                                          
    furent revêtus du pouvoir souverain. Le major général 
    Lambert, qui se disait républicain et qui n'était que servile,
    Harrison, sincère démocrate et d'un esprit borné, prêtaient
                                                          
    les mains à toutes ces violences. Harrison, sectaire de la
    cinquième monarchie, demandait seulement que le nouveau
                                                          
    conseil fût composé de soixante-dix membres, pour mieux
    ressembler au sanhédrin des Juifs. Dans le club législatif
    des cent quarante saints, il fallait avoir de longs noms
                                                          
    composés et tirés de l'Ecriture, comme dans nos clubs on
    s'appelait Scaevola et Brutus . Des deux frères Barebone,
                                                          
    l'un, le corroyeur, s'appelait Loue-Dieu ; l'autre, si Christ
    n'était pas mort pour vous, vous seriez damné, Barebone .
    Ce Barebone, dont le nom signifie en français décharné,
                                                          
    donna son nom  aux cent quarante-quatre : au parlement
    croupion succéda le parlement damné Barebone, ou le   
    damné décharné .                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           112                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Sur une liste de jurés du comté de Sussex on voit les
                                                          
    noms de White d'Emer, combats pour la bonne cause de la
    foi ; de Pimple de Whitham, tue le péché ; de Harding de
    Lewes, plein de la grâce . Lorsque les saints entraient en
                                                          
    séance à Westminster, ils récitaient des prières, cherchaient
    le Seigneur des journées entières, et expliquaient l'Ecriture :
                                                          
    cela fait, ils s'occupaient des affaires, dont ils se croyaient
    saisis. Cromwell ouvrit la session des décharnés par un
    discours qu'il accompagna de pieuses larmes, remerciant le
                                                          
    ciel d'avoir assez vécu pour assister au commencement du
    règne des saints sur la terre. Au fond de toutes ces folies,
    les nouvelles moeurs se formaient et les institutions 
                                                          
    prenaient racine. Ces caractères n'étaient si ridicules que
    parce qu'ils étaient originaux ; or tout ce qui est fortement
                                                          
    constitué a un principe de vie. Les courtisans de Charles
    second purent rire, mais ces fanatiques de bonne foi  
    laissèrent une arrière-postérité qui a fait raison des
                                                          
    courtisans.                                           
                                                          
      Whitelocke prétend que quelques hommes éclairés et  
    d'un rang élevé se trouvaient dans le parlement Barebone.
    Ludlow  représente les décharnés comme un  troupeau   
                                                          
    d'honnêtes niais, ressemblant assez à nos théophilanthropes.
    Whitelocke était un parlementaire timide, qui avait fui de
    peur de condamner Charles Ier, et qui se rangeait toujours
                                                          
    du parti le plus fort ; Ludlow était un parlementaire décidé,
    meurtrier du roi et ennemi de Cromwell.               
                                                          
      Cinq mois  s'étaient à peine écoulés lorsque les cent
    quarante-quatre saints, ne pouvant plus gouverner au milieu
                                                          
                                                          
                           113                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de la risée publique, chargèrent Rouse, leur orateur, créature
                                                          
    de Cromwell, de remettre l'autorité entre les mains de celui
    qui les en avait revêtus. Cromwell l'avait prévu : il accepta
    en gémissant le poids de l'autorité souveraine.       
                                                          
      Quelques pauvres d'esprit qui n'étaient pas de la faction
                                                          
    militaire s'obstinèrent à siéger, malgré la désertion de
    l'orateur et du sergent qui avait emporté la masse. Le
    capitaine White entra dans la chambre, et demanda à ces
                                                          
    saints entêtés ce qu'ils faisaient là (12 décembre l653).
    « Nous cherchons le Seigneur », répondirent-ils. « Allez
    donc ailleurs, s'écria White ; le Seigneur n'a pas fréquenté
                                                          
    ce lieu depuis longues années ; » et il les fit chasser par ses
    sbires. Le véritable principe républicain existait pourtant
                                                          
    alors dans l'armée anglaise plus que dans les autorités
    civiles ; mais il ne peut y avoir d'alliance durable entre le
    pouvoir constitutionnel et l'autorité militaire : quand la
                                                          
    liberté se réfugie à l'autel de la victoire, elle y est bientôt
    immolée ; on la sacrifie pour obtenir le vent de la fortune.
                                                          
      Tous les différents partis, excepté celui des saints et celui
    des républicains véritables, le parti du roi, le parti de
                                                          
    l'épiscopat, le parti militaire, le parti des gens de loi qui
    avaient craint la réforme des coutumes et la simplification
    du  code de procédure ; tous les intérêts, toutes les 
                                                          
    ambitions, toutes les corruptions, toutes les lassitudes
    applaudissaient aux entreprises de Cromwell : il fut  
                                                          
    complimenté par l'armée, la flotte, les autorités civiles. On
    attendait avec anxiété et curiosité ce qu'il allait faire du
                                                          
                                                          
                                                          
                           114                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pouvoir : sa fabrique était toute prête et ses ouvriers à
                                                          
    l'oeuvre.                                             
      Le conseil des officiers est convoqué. Le major général
                                                          
    Lambert lit un écrit intitulé : Instrument de gouvernement .
    C'était une constitution qui plaçait la puissance législative
                                                          
    dans un parlement et dans un protecteur . Il y était statué
    que les membres de ce parlement seraient choisis par le
    peuple ; qu'ils siégeraient tous les ans cinq mois, selon le
                                                          
    bon plaisir du protecteur ; que le protecteur aurait le veto
    suspensif, qu'il nommerait à tous les emplois civils et
    militaires ; que dans l'intervalle des sessions la nation serait
                                                          
    gouvernée par le protecteur et par un conseil composé de
    vingt-et-un membres au plus, de treize au moins.      
                                                          
      On  supplia Cromwell d'accepter le protectorat : il se
    rendit gracieusement aux voeux de ses peuples. Le maire et
                                                          
    les aldermen de Londres furent requis de se trouver à une
    parade d'installation à la salle de Westminster. Le Protecteur
    prêta serment à l' instrument de gouvernement, qui était son
                                                          
    oeuvre. Le général Lambert, un genou en terre, lui présenta
    une épée dans le fourreau ; les commissaires lui remirent les
                                                          
    sceaux ; le maire de Londres lui donna une épée nue, et le
    sujet des Stuarts alla, monarque absolu des trois royaumes,
    coucher dans le palais du roi qu'il avait assassiné.  
                                                          
      Le  premier parlement convoqué  par Cromwell  ne    
                                                          
    répondit pas à son attente : il s'y manifesta un esprit de
    liberté que l'oppression militaire n'avait pu étouffer. En vain
    le Protecteur, à l'ouverture de ce parlement, parla des excès
                                                          
    de cette liberté, déclama contre ce qui lui avait donné la
                                                          
                           115                            
                                                          
                                                          
                                                          
    puissance, les agitateurs, les niveleurs, les millénaires et les
                                                          
    diverses autres sectes ; en vain il s'éleva contre une égalité
    chimérique, et loua la division des classes en nobles,
    gentilshommes et bourgeois : son discours était raisonnable
                                                          
    au fond, d'accord même avec l'opinion nationale, encore
    arrêtée aux principes de l'ancienne société ; mais ce n'était
                                                          
    pas là la question pour les communes. Elles ne s'occupèrent
    que du pouvoir du Protecteur et de la mauvaise origine de
    ce pouvoir. Le parlement ne voyait pas qu'il était tout aussi
                                                          
    illégitime que le protectorat ; l'un et l'autre n'existaient qu'en
    vertu d'une prétendue constitution faite par qui n'avait pas
    eu droit de la faire.                                 
                                                          
      Cromwell en péril n'hésita pas : violer la représentation
                                                          
    nationale était devenu depuis l'épuration du long parlement
    une sorte de jurisprudence politique. Le Protecteur plaça
    des gardes à la porte de Westminster ; ils avaient ordre de
                                                          
    ne laisser entrer que les députés consentant à souscrire un
    engagement en vertu duquel ils reconnaîtraient l'autorité du
                                                          
    parlement et d'un seul . Cent trente membres signèrent tout
    d'abord ; plusieurs autres membres s'empressèrent ensuite
    d'imiter la turpitude de leurs collègues. Rien n'est plus
                                                          
    rempli d'émulation que la bassesse : il y a des espèces de
    vils héros que les succès de la lâcheté empêchent de dormir.
                                                          
      Cromwell, devenu Protecteur, prit le titre d'Altesse. Des
    médailles furent frappées en son honneur ; l'une le   
                                                          
    représentait en buste avec cette inscription Oliverius, Dei
    gratia, Reipublicae Angliae, Scotiae  et Hiberniae    
    Protector ; au revers était l'écusson d'Angleterre ; autour on
                                                          
                                                          
                           116                            
                                                          
                                                          
                                                          
    lisait ces mots gravés depuis sur les monnaies du temps :
                                                          
    Pax quaeritur bello . D'autres médailles offrent un grand
    olivier, à l'ombre duquel s'élèvent deux petits oliviers,
    symbole du Protecteur et de ses deux fils. L'inscription
                                                          
    porte : Non déficient olivarii . La flatterie ne parlait pas
    aussi bien latin qu'au temps de Tibère.               
                                                          
      Lorsque les officiers vinrent complimenter Cromwell sur
    sa modestie à n'avoir accepté que le titre de Protecteur, il
                                                          
    porta la main à son épée : « Elle m'a élevé, leur dit-il ; si je
    veux monter plus haut, elle me maintiendra au rang qu'il me
    plaira d'occuper. »                                   
                                                          
      Quelles que  soient néanmoins la pusillanimité des  
                                                          
    hommes  et la crainte du pouvoir, il est impossible d'éteindre
    dans une assemblée délibérante tout principe vital. Les
    membres  des communes, malgré leur engagement signé,  
                                                          
    tout en examinant  avec modération l' instrument de   
    gouvernement, se réservèrent la nomination du successeur
    de Cromwell  ; ils rejetèrent le principe du protectorat
                                                          
    héréditaire, à la majorité de deux cents voix contre soixante.
                                                          
      Les cinq mois de la session expirés, Cromwell rassembla
    le parlement (22 janvier 1655) dans la chambre peinte . Il se
    répandit en outrages, traita les députés de parricides pour lui
                                                          
    avoir contesté son autorité, à lui régicide ; il leur déclara
    que si la république devait souffrir, meilleur était qu'elle fût
                                                          
    dépendante des riches que des pauvres, qui, selon Salomon,
    lorsqu'ils oppriment, ne laissent rien après eux. Cromwell
    avait été blessé de la discussion relative à l'hérédité du
                                                          
    protectorat : il voulait dissimuler sur ce point ; mais
                                                          
                           117                            
                                                          
                                                          
                                                          
    entraîné, comme le sont tous les hommes, à parler de la
                                                          
    chose même  où il se sentait faible, contre le protectorat
    héréditaire, laissant par là aux principaux officiers, et
    particulièrement au major général Lambert, l'espoir de lui
                                                          
    succéder.                                             
                                                          
      Le parlement dissous, Cromwell en convoqua un autre 
    pour lever, disait-il, l'argent nécessaire au service de l'armée
    et  de  la flotte, pour confirmer l' instrument de    
                                                          
    gouvernement, et enfin pour légaliser l'autorité des majors
    généraux . Ces majors étaient des commissaires militaires,
    chargés de lever sur les biens des royalistes, à cause de
                                                          
    quelques mouvements  insurrectionnels, une contribution
    arbitraire d'un dixième de la valeur de ces biens. Cromwell
                                                          
    corrompit autant qu'il le put les élections, et cassa celles qui
    lui étaient le moins favorables.                      
                                                          
      De tout cela sortit enfin un parlement qui, sous le nom d'
    humble pétition et avis, invitait le Protecteur à prendre le
    titre de roi et à former une autre chambre, c'est-à-dire une
                                                          
    espèce de chambre des pairs, composée de soixante-dix 
    membres à la nomination de Cromwell.                  
                                                          
      Cromwell se crut obligé de refuser la couronne par un
    long et obscur discours, où l'on découvrait à la fois ses
                                                          
    regrets de repousser le diadème et sa satisfaction de 
    remettre au théâtre la parade de César. Il avait plusieurs fois
                                                          
    fait traiter devant lui la question du meilleur gouvernement ;
    c'était à peu près à la même époque que le grand Corneille
    écrivait la scène de Cinna.                           
                                                          
                                                          
                                                          
                           118                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Buonaparte n'hésita pas à se couronner, soit qu'ayant plus
                                                          
    de gloire il eût plus d'audace, soit que la France, plus
    malheureuse dans sa révolution que l'Angleterre ne l'avait
    été dans la sienne, craignît moins de perdre la liberté.
                                                          
      Le nouveau parlement confirma et conféra de nouveau à
                                                          
    Cromwell le titre de Protecteur, avec la faculté de nommer
    son successeur, ce qui, par le fait, rendait le protectorat
    héréditaire. Ce parlement fut encore renvoyé à cause des
                                                          
    alarmes qu'il inspira à son maître ; peut-être Cromwell en
    voulait-il secrètement à ces députés trop naïfs de ne lui
    avoir pas mis de force la couronne sur la tête. L'usurpation
                                                          
    se livrait ainsi à ces fréquentes dissolutions qui avaient
    perdu la légitimité ; mais le bras de Cromwell était  
                                                          
    autrement puissant que celui de Charles ; ce bras pouvait
    soutenir debout des ruines qu'une force ordinaire n'aurait pu
    empêcher de tomber.                                   
                                                          
      Mettez à part l'illégalité des mesures de Cromwell, 
    illégalité dont, après tout, il était peut-être obligé d'user
                                                          
    pour maintenir son illégale puissance, l'usurpation de ce
    grand homme fut glorieuse. Au dedans il fit régner l'ordre :
                                                          
    comme  beaucoup de despotes, il était ami de la justice en
    tout ce qui ne touchait pas à sa personne, et la justice sert à
    consoler les peuples de la perte de la liberté. Le fanatique,
                                                          
    le régicide Cromwell, parvenu au pouvoir, fut tolérant en
    religion et en politique ; il fit passer le bill de la liberté de
                                                          
    culte et de conscience ; il employa des royalistes avoués :
    Hale, magistrat intègre, zélé partisan des Stuarts, fut placé à
    la tête de la magistrature ; Monk, qui commanda les armées
                                                          
                                                          
                           119                            
                                                          
                                                          
                                                          
    et les flottes du Protecteur, était un royaliste fait jadis
                                                          
    prisonnier sur le champ de bataille par les parlementaires :
    il s'en souvint lors de la restauration.              
                                                          
      Cromwell aimait et protégeait la noblesse anglaise. Cette
    noblesse ne périt point, comme de nos jours la noblesse
                                                          
    française, parce qu'elle ne sépara pas tout à fait sa cause de
    la cause générale, et qu'en même temps la révolution de
    1640, entreprise en faveur de la liberté, et non de l'égalité,
                                                          
    n'était point dirigée contre l'aristocratie. Les Falkland, les
    Strafford, les Clarendon, avaient été membres   de    
    l'opposition dans ces fameux parlements qui contribuèrent à
                                                          
    restreindre les privilèges excessifs de la couronne : il y eut
    une chambre des pairs jusqu'à la mort de Charles Ier. Essex,
                                                          
    Denbigh,  Manchester, Fairfax et  tant  d'autres se   
    distinguèrent dans le service parlementaire de terre et de
    mer ; une foule de lords entrèrent dans l'administration, se
                                                          
    firent élire membres des communes aux parlements de la
    république et du protectorat, parurent dans les conseils, et
                                                          
    jusqu'à la cour de Cromwell. Il n'y eut point d'émigration
    systématique ; quelques individus nobles périrent, mais le
    corps patricien, ayant suivi et même devancé le mouvement
                                                          
    de la nation, resta tout entier dans cette nation.    
      L'administration de Cromwell fut active, vigilante, 
                                                          
    vigoureuse, mais trop fondée sur la corruption de la police,
    pour qui Cromwell avait un penchant décidé et à laquelle il
                                                          
    sacrifiait des sommes considérables. Tous les services
    étaient payés régulièrement un mois d'avance ; de grosses
                                                          
                                                          
                                                          
                           120                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pensions, accordées à des hommes considérables, créaient
                                                          
    des intérêts, si elles ne pouvaient créer des devoirs.
      Au dehors, Cromwell acheva d'humilier la Hollande et de
                                                          
    faire reconnaître la supériorité du pavillon anglais ; les
    nations étrangères recherchèrent l'alliance du Protecteur.
                                                          
    Richelieu avait favorisé les  premiers troubles de    
    l'Angleterre ; il les avait pris pour des orages passagers qui,
    en occupant chez eux des ennemis, donnaient du repos à la
                                                          
    France : il ne s'était pas aperçu qu'il s'agissait d'une
    révolution qui, en accroissant la vigueur d'un peuple, ne
    laisserait à Mazarin que des mépris à dévorer ; nourriture
                                                          
    d'ailleurs analogue au tempérament du cardinal.       
                                                          
      Dunkerque fut par Mazarin livré à Cromwell ; Blake prit
    la Jamaïque ; l'Espagne fut contrainte d'offrir de grandes
    réparations. On a remarqué que Cromwell s'abandonna à sa
                                                          
    passion religieuse plus qu'il ne suivit une saine politique, en
    s'alliant avec la France contre l'Espagne. Cette remarque
    faite après coup n'a rien de profond aujourd'hui ; il est
                                                          
    curieux seulement de la trouver dans les Mémoires de  
    Ludlow . Ludlow, il est vrai, vit les triomphes de Louis XIV,
                                                          
    et survécut longtemps à Cromwell, dont il était l'ennemi.
      Le  Protecteur traita l'Irlande domptée en pays de  
                                                          
    conquête. Les malheureux Irlandais furent transportés par
    milliers aux colonies ; un grand nombre périrent dans les
                                                          
    supplices. Des lois draconiennes et étrangères remplacèrent
    ces vieilles coutumes nées du sol, dont l'autorité se 
    perpétuait par traditions devant quelque image de la Vierge
                                                          
    sur une bruyère au son d'une musette. Les terres furent
                                                          
                           121                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vendues : on donnait mille acres de terrain pour 1 500 livres
                                                          
    sterling dans le canton de Dublin, pour 1 000 dans celui de
    Kilkenny, pour 800 dans le comté de Wexford, et pour 600
    dans les divers comtés de la province de Leinster. Des
                                                          
    colonies militaires eurent en partage les terres situées aux
    environs de Slego, de Colke et de Collel. Les naturels du sol
                                                          
    devinrent les serfs des soldats anglais dans le Connaught.
      Olivier étendit son autorité protectrice jusque sur les
                                                          
    Vaudois, dans les montagnes de la Suisse. Le frère de 
    l'ambassadeur de Portugal à Londres tua un Anglais ;  
    Cromwell le fit décapiter. Le fier usurpateur signant un
                                                          
    traité mit son nom au-dessus de celui de Louis XIV. En
    1657, il envoya son portrait à la reine Christine, avec un
                                                          
    distique qui disait que le front de Cromwell n'était pas
    toujours l'épouvante-roi .                            
                                                          
      C'est de cet orgueil du Protecteur qu'est née la superbe
    affectée par nos voisins pendant un siècle et demi, et qui n'a
    disparu qu'avec les victoires de notre révolution : elles nous
                                                          
    ont remis au niveau de la révolution anglaise.        
                                                          
      Pourtant Cromwell ne  fut pas heureux ; toute sa    
    puissance ne put empêcher la vérité de faire entendre sa
    voix. Quand il descendait en lui-même, il trouvait toujours
                                                          
    qu'il avait tué le roi ou la liberté ; il lui fallait opter entre
    l'un ou l'autre remords.                              
                                                          
      Le Protecteur racontait que dans son enfance une femme
    lui était apparue ; elle lui avait annoncé, comme les 
                                                          
    magiciennes de Macbeth, qu'il serait roi. La conscience de
    Cromwell lui présenta lorsqu'il était encore innocent la
                                                          
                           122                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vision de la royauté ; quand il devint coupable, elle lui en
                                                          
    envoya  le fantôme. Placé entre les royalistes et les 
    républicains, qui le menaçaient également, Olivier était peu
    satisfait du titre équivoque dont la légitimité et la liberté
                                                          
    l'avaient obligé de se contenter. Plusieurs conspirations des
    cavaliers éclatèrent : celles de Bagnal, fils de lady 
                                                          
    Terringham, de Penruddock, du capitaine Grove, du docteur
    Hervet, et de sir Henry Slingsby. Quelques hommes de la
    cinquième monarchie s'agitèrent aussi : un cornette, nommé
                                                          
    Day, était de l'assemblée républicaine de Coleman-Street,
    où l'on traitait Cromwell de coquin et de traître. Quelques
    régicides suspects furent enfermés dans ce château de 
                                                          
    Carisbrook, qui avait servi de prison à Charles Ier. Les
    juges, et surtout les jurés, contrariaient le despotisme du
                                                          
    Protecteur, qui retrouvait la liberté retranchée derrière cette
    barrière. Olivier était alors obligé de chercher les tribunaux
    naturels à son gouvernement, les conseils de guerre et les
                                                          
    commissions.                                          
                                                          
      Les brochures politiques, une pétition signée de plusieurs
    officiers, un libelle intitulé le Memento, surtout le fameux
    écrit Killing no murder  (tuer n'est pas assassiner), 
                                                          
    achevèrent de troubler le repos de Cromwell. Le colonel
    Titus, sous le nom de William Allen, était l'auteur dernier
    pamphlet. Dans une dédicace ironique adressée à Son   
                                                          
    Altesse Olivier Cromwell . Titus invitait Son Altesse à
    mourir pour le bonheur et la délivrance des Anglais ; il lui
                                                          
    disait que sa mort était le voeu général, la prière commune
                                                          
                                                          
                                                          
                           123                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de tous les partis, qui ne s'entendaient que sur ce point.
                                                          
    Titus signait W. A., de présent votre esclave et vassal.
      Enfin, la famille de Cromwell était pour lui un autre sujet
                                                          
    de tourment et d'angoisse.                            
      Il rencontrait parmi les siens deux espèces d'oppositions,
                                                          
    aussi violentes l'une que l'autre : ses trois soeurs épousèrent
    trois hommes qui tous trois votèrent la mort de Charles Ier.
                                                          
    Il eut deux fils et quatre filles. Richard, Protecteur après lui,
    était royaliste ; Henry, lord lieutenant d'Irlande, partageait
    une partie des talents et des opinions de son père, mais avec
                                                          
    plus de modération que lui.                           
                                                          
      Sa fille aînée, lady Briget, était républicaine ; elle fut
    mariée d'abord au fameux Ireton, et après la mort de celui-
    ci au lieutenant général Fleetwood. Lady Elisabeth, sa
                                                          
    seconde fille et sa fille chérie, avait épousé lord Claypole,
    homme  ennemi de la tyrannie : lady Elisabeth était ardente
    royaliste.                                            
                                                          
      Lady Marie, dont l'opinion est peu connue, épousa lord
                                                          
    Falconbridge, qui fut actif dans la restauration. Enfin lady
    Francis, la plus jeune des filles du Protecteur, se maria
    clandestinement, en apparence, à Robert Rich, petit-fils du
                                                          
    comte de Warwick. Robert ne vécut que trois mois, et sa
    veuve épousa sir John Russell.                        
                                                          
      La destinée de cette dernière fille de Cromwell fut assez
    singulière. Lord Broghill avait eu la pensée de la donner en
                                                          
    mariage à Charles II. Lady Francis consentait à cet étrange
    projet ; Cromwell, assez tenté, ne le repoussait qu'en
                                                          
                                                          
                           124                            
                                                          
                                                          
                                                          
    disant : « Charles II est trop damnablement débauché pour
                                                          
    me pardonner la mort de son père. » Il est difficile de juger
    si Charles n'aurait pas, par politique ou par légèreté,
    approuvé cette union parricide. L'affaire manqua ; lady
                                                          
    Francis s'éprit d'inclination pour Jerry White, tout à la fois
    chapelain et bouffon de Cromwell, lequel White, surpris
                                                          
    aux genoux de lady Francis par le Protecteur, fut obligé,
    pour se sauver, d'épouser une des femmes de chambre de sa
    maîtresse. Le mariage, d'abord clandestin, de lady Francis
                                                          
    avec Robert Rich, fut ensuite célébré publiquement (11
    novembre 1657). Le Protecteur, se souvenant, à ce mariage,
    des jeux de sa première jeunesse, arracha la perruque de son
                                                          
    gendre, et répandit des confitures liquides sur les robes des
    femmes : du moins cette fois on put rester dans la salle du
                                                          
    bal.                                                  
      Ainsi Cromwell  dans sa famille trouvait tantôt des 
                                                          
    républicains et des républicaines qui détestaient sa  
    grandeur ; tantôt des royalistes qui lui reprochaient ses
                                                          
    crimes. Lady Claypole ne le laissait pas respirer ; Richard
    s'était jeté aux pieds de son père pour obtenir la vie de
    Charles Ier. La femme du Protecteur, bien que vaine, portait
                                                          
    avec crainte sa fortune ; décemment traitée, mais peu aimée
    de son mari, elle aurait voulu qu'on s'arrangeât avec le
    souverain légitime. Enfin, la mère de Cromwell, qu'il 
                                                          
    chérissait et respectait, l'avait aussi supplié de sauver le roi :
    elle tremblait pour les jours de son Olivier ; elle le voulait
                                                          
    voir une fois le jour au moins, et si elle entendait l'explosion
    d'une arme à feu, elle s'écriait : « Mon fils est mort ! »
                                                          
                                                          
                           125                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Ces tracasseries intérieures et de tous les moments, qui
                                                          
    troublent la vie d'un homme bien plus que les grands  
    événements politiques, ne se pouvaient perdre dans les
    distractions que cherchait Cromwell : il s'était attaché à lady
                                                          
    Dysert, duchesse  de  Lauderdale  ;  les saints se    
    scandalisèrent. On trouvait aussi que Cromwell faisait de
                                                          
    trop longues prières avec mistress Lambert. Plusieurs 
    bâtards, qui se sont peut-être vantés faussement de leur
    naissance, ont prouvé que ce rigide Cromwell, ce sévère
                                                          
    ennemi de la débauche et de la licence, ce prophète qui
    communiquait directement avec Dieu, était tombé dans la
    faiblesse commune à presque tous les grands hommes,   
                                                          
    d'autant plus attaqués et plus fragiles qu'ils ont plus de
    gloire.                                               
                                                          
      Tous les monarques  avaient renoncé à divertir leur 
    orgueil du spectacle de la dégradation humaine, blessés
                                                          
    peut-être encore qu'ils étaient de quelques vérités cachées
    sous de basses bouffonneries ; ils n'entretenaient plus dans
                                                          
    leur cour ces misérables appelés fous. Cromwell en avait
    quatre, soit que ce tueur de rois aimât à s'environner de ce
    qui avait dégradé les rois, régicide encore envers leur
                                                          
    mémoire ; soit que, n'osant porter leur sceptre, il affectât
    d'imiter leurs moeurs ; soit enfin qu'il trouvât dans son
    penchant naturel aux scènes grotesques un rapport avec ces
                                                          
    joies royales. Mais tous les bouffons de la terre n'auraient
    pu chasser du coeur de Cromwell la tristesse qui s'y était
                                                          
    glissée. Sa cour, ou plutôt sa maison, était à la fois une
    espèce de caserne et un séminaire, où quelques pompes 
                                                          
                                                          
                           126                            
                                                          
                                                          
                                                          
    bruyantes venaient, deux ou trois fois l'an, dérider le front
                                                          
    des prédicants et des vieux soldats. Depuis la publication du
    pamphlet Killing no murder, on ne vit plus Cromwell   
    sourire ; il se sentait abandonné par l'esprit de la révolution,
                                                          
    d'où lui était venue sa grandeur. Cette révolution qui l'avait
    pris pour guide ne le voulait plus pour maître ; sa mission
                                                          
    était accomplie ; sa nation et son siècle n'avaient plus
    besoin de lui : le temps ne s'arrête point pour admirer la
    gloire ; il s'en sert, et passe outre [3] . Ce grand renégat de
                                                          
    l'indépendance soupçonnait jusqu'à ses gardes, qu'il faisait
    relever trois et quatre fois par jour, et dont lui-même,
                                                          
    déguisé, épiait les propos. Il passait sa vie à entendre les
    rapports de ses nombreux espions ; il n'osait plus se montrer
    en public que revêtu d'une cuirasse cachée sous ses habits,
                                                          
    misérable cilice de la peur. Il portait des pistolets chargés
    dans ses poches. Un jour qu'il essayait un attelage de
    chevaux frisons, il tomba, et l'un de ses pistolets partit.
                                                          
    Quand il voyageait, c'était avec une rapidité extrême : on
    n'apprenait qu'il avait passé en un lieu que quand il n'y était
                                                          
    plus. Dans ce palais de Whitehall, témoin de la grande
    immolation, Cromwell errait la nuit, comme un spectre 
    poursuivi par un autre spectre ; il ne couchait presque
                                                          
    jamais deux fois de suite dans la même chambre, tourmenté
    en cette demeure par ses remords, comme la veuve de   
                                                          
    Charles y fut dans la suite désolée par ses souvenirs.
      La  mort de lady  Claypole vint ajouter à la noire  
                                                          
    mélancolie de Cromwell : cette femme, encore jeune,   
    consumée  à Hamptoncourt d'une douloureuse maladie,   
                                                          
                                                          
                           127                            
                                                          
                                                          
                                                          
    succomba  en accablant son père de reproches, et en   
                                                          
    l'appelant pour ainsi dire après elle. Il ne tarda pas à la
    suivre ; depuis quelque temps il souffrait d'une humeur à la
    jambe : la fièvre le prit dans le même château où sa fille
                                                          
    avait rendu le dernier soupir ; on le transporta à Londres.
    Fidèle à son caractère, Cromwell déclara qu'il avait eu des
                                                          
    révélations, qu'il guérirait pour être utile à son pays. Les
    chapelains de   Whitehall annonçaient  le  prochain   
    rétablissement du prophète : il mourut pourtant. Il expira
                                                          
    dans sa cinquante-neuvième année, le 3 septembre 1658,
    anniversaire des victoires de Dunbar, de Worcester, et de
    l'ouverture du premier parlement protectoral.         
                                                          
      « Cromwell allait ravager toute la chrétienté, dit Pascal,
                                                          
    la famille royale était perdue et la sienne à jamais puissante,
    sans un petit grain de sable qui se mit dans son urètre ;
    Rome  même allait trembler sous lui ; mais ce petit gravier,
                                                          
    qui n'était rien ailleurs, mis dans cet endroit, le voilà mort,
    sa famille abaissée et le roi rétabli. »              
                                                          
      Il n'y a de vrai dans cette remarque de Pascal que le néant
    de la gloire et de la nature humaine. Une de ces tempêtes
                                                          
    qui précèdent, accompagnent ou suivent les équinoxes, 
    éclata au moment de la mort du Protecteur : le poète Waller,
    qui chantait tout le monde, annonça en fort beaux vers que
                                                          
    les derniers soupirs de Cromwell avaient ébranlé l'île des
    Bretons ; que l'Océan s'était soulevé en perdant son maître ;
                                                          
    que Cromwell, comme  Romulus, avait disparu dans un   
    orage. Les faits se réduisaient à une fièvre et à un coup de
    vent.                                                 
                                                          
                                                          
                           128                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Cromwell eut quelque chose de Hildebrand, de Louis XI
                                                          
    et de Buonaparte ; il eut du prêtre, du tyran et du grand
    homme  : son génie remplaça pour son pays la liberté. Il y
    avait trop de puissance en Cromwell pour qu'il pût créer une
                                                          
    autre puissance ; il tua toutes les institutions qu'il trouva ou
    qu'il voulut donner.                                  
                                                          
      La plupart des souverains de l'Europe mirent des crêpes
    funèbres pour pleurer la mort d'un régicide : Louis XIV
                                                          
    porta le deuil de Cromwell auprès de la veuve de Charles
    Ier. Une couronne, même usurpée, absout-elle d'un crime ?
                                                          
      Ce  nom   de Cromwell,  qui  produisait la lâcheté  
    européenne, faisait passer en Angleterre le pouvoir absolu
                                                          
    entre les mains du faible Richard : tant il y a de puissance
    dans la gloire ! Cromwell laissa l'empire à son fils ; mais
    ces génies en qui commence un autre ordre de choses, soit
                                                          
    en bien, soit en mal, sont solitaires ; ils ne se perpétuent que
    par leurs oeuvres, jamais par leur race.              
                                                          
      Le Protecteur vécut l'âge des hommes de sa nature : leur
    règne le plus court est ordinairement de neuf à dix ans, et le
                                                          
    plus long de vingt à vingt-deux. Ces calculs historiques, que
    rien ne semble démentir, reposent sans doute sur quelque
    vérité naturelle : il se peut faire que la force physique d'un
                                                          
    homme  placé au plus haut point des révolutions se trouve
    épuisée dans une période de trois ou quatre lustres.  
                                                          
      Achevons de suite, en anticipant même un peu sur les
    faits, ce qui a rapport à Cromwell.                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           129                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Thurloe déclarait que Cromwell était monté au ciel, 
                                                          
    embaumé  des larmes de son peuple : Cromwell, plus franc
    au moment  où la grande vérité, la mort, se présente aux
    hommes, avait dit : « Plusieurs m'ont trop estimé, d'autres
                                                          
    souhaitent ma fin. » La bassesse de la flatterie qui survit à
    l'objet de l'adulation n'est que l'excuse d'une conscience
                                                          
    infirme : on exalte un maître qui n'est plus, pour justifier par
    l'admiration la servilité passée.                     
                                                          
      Richard fit de magnifiques funérailles à son père. Le
    corps embaumé du Protecteur fut exposé pendant deux mois
    au palais de Sommerset, dans une salle tendue de velours
                                                          
    noir, et où l'on ne comptait pas moins de mille flambeaux.
    Portant un vêtement de brocart d'or fourré d'hermine, une
                                                          
    figure en cire, l'épée au côté, un sceptre dans la main droite,
    un globe dans la gauche, représentait le Protecteur ; elle
    était couchée sur un lit funèbre. Une épitaphe racontait en
                                                          
    abrégé l'histoire de Cromwell et de sa famille. « Il mourut,
    disait l'épitaphe, avec grande assurance et sérénité d'âme,
                                                          
    dans son lit. » Paroles qui s'appliquaient mieux à Charles
    Ier, excepté les trois dernières.                     
                                                          
      La figure en cire fut ensuite mise debout sur une estrade,
    comme  pour annoncer une résurrection, ou, comme disaient
    les indépendants, indignés de ces pompes papistes, pour
                                                          
    représenter le passage d'une âme du purgatoire dans le
    paradis. Le 23 novembre, l'image de cire fut couchée de
                                                          
    nouveau, mais dans un beau cercueil qu'enlevèrent dix 
    gentilshommes pour le placer sur un char ; le tout s'en alla
    en pompe à Westminster : lord Claypole menait le cheval de
                                                          
                                                          
                           130                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Cromwell. Le cercueil fut déposé dans la chapelle de Henri
                                                          
    VII. On ne voit plus aujourd'hui l'effigie de Cromwell à
    Westminster, mais celle de Monk : on y cherche vainement
    aussi les cendres du Protecteur.                      
                                                          
      On se plut à dire et à écrire, au moment de la restauration
                                                          
    de Charles II, que Cromwell, prévoyant les outrages qu'on
    pourrait faire à ses restes, avait ordonné qu'on précipitât son
    corps dans la Tamise, ou qu'on l'enterrât sur le champ de
                                                          
    bataille de Naseby, à neuf pieds de profondeur : Barkstead,
    régicide, lieutenant de la Tour et protégé de Cromwell,
    aurait, disait-on, fait exécuter cet ordre par son fils. On
                                                          
    racontait enfin que les corps de Charles Ier et de Cromwell,
    échangés, avaient été transportés de l'un à l'autre tombeau ;
                                                          
    de sorte que Charles II, dans sa vengeance, aurait pendu au
    gibet le corps de son propre père, au lieu de celui de
    l'assassin de son père. Ces noires imaginations anglaises
                                                          
    disparaissent devant les faits : si l'on ne vit que l'image de
    cire du Protecteur à la pompe funèbre, c'est que l'état des
                                                          
    chairs, malgré l'embaumement, obligea de porter le cadavre
    à Westminster avant la cérémonie publique : l'enterrement
    précéda les funérailles. Le corps de Charles Ier, retrouvé de
                                                          
    nos jours à Windsor, prouve que le meurtrier n'était pas allé
    dormir dans la couche du meurtri, et que, satisfait de lui
    avoir ravi la couronne, il lui laissa son cercueil.   
                                                          
      S'il fallait des témoignages de plus, nous dirions que l'on
                                                          
    conserve la plaque de cuivre dorée trouvée sur la poitrine de
    Cromwell lors de l'ouverture de sa tombe à Westminster.
    Cette plaque, renfermée dans une boîte de plomb, fut remise
                                                          
                                                          
                           131                            
                                                          
                                                          
                                                          
    à Norfolk, sergent d'armes de la chambre des communes.
                                                          
    Elle porte cette inscription :                        
      Oliverius, Protector reipublicae Angliae, Scotiae et
                                                          
    Hiberniae, natus 25 o aprilis anno 1599 o, inauguratus 16
    o decembris 1653 o, mortuus 3 o septembris anno 1658 o,
                                                          
    hic situs est .                                       
      Une  autre preuve de l'exhumation nous reste : la   
                                                          
    redoutable histoire a gardé dans le trésor de ses Chartes la
    quittance du maçon qui brisa, par ordre, le Sépulcre du
    Protecteur, et qui reçut une somme de 15 schellings pour sa
                                                          
    besogne. Nous donnerons cette quittance dans la langue
    originale, afin que les fautes mêmes de l'ignorant ouvrier
                                                          
    attestent l'authenticité de la pièce.                 
      May the 4th day, 1661, recd then in full, of the worshipful
                                                          
    serjeant Norforke, fiveteen shillinges, for taking up the
    corpes of Cromell, et Ierton et Brasaw.               
                                                          
      Rec. by me John Lewis.                              
                                                          
      « Mai, le 4ème jour, 1661, reçu alors en totalité, du
    respectable sergent Norfoke, quinze schellings, pour  
    enlever le corps de Cromwell, et Ierton et Brasaw .   
                                                          
      « Reçu par moi John Lewis. »                        
                                                          
      On voit par la date de cette pièce, 4 mai 1661, que John
    Lewis avait fait un long crédit au gouvernement : les os de
                                                          
    Cromwell furent exposés à Tyburn le 30 janvier de la même
    année.                                                
                                                          
      La France garde aussi quelques quittances des assassins
    du 2 septembre 1792, lesquels déclarent avoir reçu 5 francs
                                                          
                           132                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pour avoir travaillé pour le peuple . Sur l'une de ces
                                                          
    quittances est demeurée la trace des doigts sanglants du
    signataire.                                           
                                                          
      Enfin, voici la pièce officielle qui rend compte de 
    l'exhumation. Nous la traduisons littéralement.       
                                                          
      Janvier 30 (1661), vieux style.                     
                                                          
      « Les odieuses carcasses de O. Cromwell, H. Ireton et J.
    Bradshaw, traînées sur des claies jusqu'à Tyburn, et étant
    arrachées de leur cercueil : là pendues aux différents angles
                                                          
    de ce triple arbre ( triple tree ) jusqu'au coucher du soleil,
    alors descendues, décapitées et leurs troncs infects jetés
                                                          
    dans un trou profond au-dessous de la potence. Leurs têtes
    furent après cela exposées sur des pieux au sommet de 
    Westminster-Hall. »                                   
                                                          
      Il est donc  certain qu'Olivier mort fut déposé à   
    Westminster ; il n'y resta pas longtemps. Qu'avait-on à
                                                          
    craindre de lui ? Son squelette pouvait-il emporter les têtes
    des squelettes couronnés, s'emparer de la poussière des rois,
                                                          
    usurper leur néant ? Quoi qu'il en soit, le 30 janvier 1661,
    anniversaire du régicide, les restes du  Protecteur   
    pendillèrent au haut d'un gibet.                      
                                                          
      Cromwell avait visité Stuart dans son cercueil ; il l'avait
    touché de sa main ; il s'était assuré que le chef était séparé
                                                          
    du tronc : Charles II vint en son temps, et appuyé aussi
    d'une chambre des communes, il rendit aux os du Protecteur
                                                          
    la visite faite à ceux de Charles Ier ; vengeance malavisée,
    car si d'un côté on ne peut empêcher de vivre ce qui est
                                                          
                                                          
                           133                            
                                                          
                                                          
                                                          
    immortel, de l'autre on ne donne pas la mort à la mort. Les
                                                          
    dispendieuses funérailles qui n'ajoutaient rien à la grandeur
    de  l'homme, et qui ne  légitimaient pas l'usurpateur,
    ruinèrent Richard Cromwell ; il fut obligé de demander aux
                                                          
    communes  un bill suspensif des lois, afin de n'être pas
    arrêté pour les dettes contractées à l'occasion des obsèques
                                                          
    de son père. L'Angleterre, qui ne paya pas l'enterrement de
    celui qu'elle avait reconnu pour maître, s'est chargée depuis
    des frais d'inhumation d'un simple ministre des finances.
                                                          
      Que devint la famille de Cromwell ?                 
                                                          
      Richard eut un fils et deux filles ; le fils ne vécut pas.
    Henri habita une petite ferme, où Charles II entra un jour
                                                          
    par hasard, en revenant de la chasse. Il est possible qu'un
    héritier direct d'Olivier Cromwell par Henri soit maintenant
    quelque paysan irlandais inconnu, catholique peut-être,
                                                          
    vivant de pommes de terre dans les tourbières d'Ulster,
    attaquant la nuit les orangistes, et se débattant contré les lois
    atroces du Protecteur. Il est possible encore que ce  
                                                          
    descendant inconnu de Cromwell ait été un Franklin ou un
    Washington en Amérique.                               
                                                          
      Lady Claypole mourut sans enfants. Nous savons par une
    mauvaise plaisanterie d'un chapelain de Cromwell que lady
                                                          
    Falconbridge fut également privée de postérité. Restent lady
    Rich, depuis lady John Russel, et lady Ireton, qui épousa en
                                                          
    secondes noces le général Fleetwood. Nous trouvons une
    mistress Cook de Newington en Middlesex petite-fille du
    général Fleetwood, qui communiqua une lettre de Cromwell
                                                          
    à William Harris, biographe du Protecteur.            
                                                          
                           134                            
                                                          
                                                          
                                                          
      La famille de Buonaparte ne se perdra pas comme celle
                                                          
    de Cromwell : le perfectionnement de l'administration civile
    ne permettrait plus cette disparition. D'ailleurs rien ne se
    ressemble sous ce rapport dans la position et la destinée des
                                                          
    deux hommes.                                          
                                                          
      Le Protecteur ne sortit point de son île : les troubles de
    1640 commencèrent et finirent dans la Grande-Bretagne.
    Nos discordes se sont mêlées à celles du monde entier ;
                                                          
    elles ont bouleversé les nations, renversé les trônes. Ce qui
    distingue les derniers mouvements politiques de la France
    de tous les mouvements politiques connus, c'est qu'ils furent
                                                          
    à la fois un affranchissement pour nous et un esclavage
    pour  nos voisins, une révolution et une  conquête.   
                                                          
    Demandez  aux Arabes de la Libye et de la mer Morte ; 
    demandez aux nababs des Indes le nom de Cromwell, ils 
    l'ignorent. Demandez-leur le nom de Napoléon, ils vous le
                                                          
    diront comme celui d'Alexandre.                       
      Cromwell  immola  Charles Ier et prit sa place ;    
                                                          
    Buonaparte, retournant dix siècles en arrière, ne s'empara
    que de la couronne de Charlemagne ; il fit et défit des rois,
                                                          
    mais n'en tua point.                                  
      Cromwell prit à femme Elisabeth Bourchier ; il eut pour
                                                          
    principal gendre un procureur : tous les enfants d'Elisabeth
    Bourchier retombèrent dans l'état obscur de leur mère,
                                                          
    quand leur père fameux disparut.                      
      Buonaparte épousa la fille des césars, maria ses soeurs à
                                                          
    des souverains qu'il avait créés, et ses frères à des 
    princesses dont il avait protégé la race. Il n'appartint jamais
                                                          
                           135                            
                                                          
                                                          
                                                          
    à aucune assemblée législative ; il ne fut jamais, comme
                                                          
    Cromwell, un tribun populaire ; moins coupable que lui
    envers la liberté, puisqu'il avait pris moins d'engagements
    avec elle, il se crut libre d'écrire son nom avec son épée
                                                          
    dans la généalogie des rois : les siècles à venir se sont
    chargés de fournir ses titres de noblesse.            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                      NotesNotes                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Trial of twenty-nine regicides, p. 33. (N.d.A.)
       2. ↑ Whitelocke dit : cette marotte . (N.d.A.)     
       3. ↑ Cette dernière phrase se retrouve dans mon Discours non prononcé sur
        la liberté de la presse ; je l'avais enlevée à ce passage des Quatre Stuarts :
        je l'ai laissée ici à sa première place. (N.d.A.) 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           136                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
             RICHARD       CROMWELL.                      
                                                          
                                                          
                                                          
                         1658-1660.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Richard, Protecteur, était un homme commun ; il ne sut
                                                          
    que faire de la gloire et des crimes de son père. L’armée,
    depuis longtemps domptée par son chef, reprit l’empire.
    L’oncle de Richard, Desborough, son beau-frère Fleetwood,
                                                          
    se mirent avec le général Lambert à la tête des officiers, et
    forcèrent le faible Protecteur de dissoudre le parlement, qui
    seul le soutenait.                                    
                                                          
      Chaque jour amena un nouvel embarras, une nouvelle  
                                                          
    peine : Richard, qui s’oubliait et qu’on oubliait, qui détestait
    le joug militaire et qui n’avait pas la force de le rompre, qui
    n’était ni républicain ni royaliste, qui ne se souciait de rien,
                                                          
    qui laissait les gardes lui dérober son dîner, et l’Angleterre
    aller toute seule, Richard abdiqua le protectorat (22 avril
                                                          
    1659).                                                
      De tous les soucis du trône, le plus grand pour lui fut de
                                                          
    sortir de Whitehall, non qu’il tînt au palais, mais parce qu’il
    fallait faire un mouvement pour en sortir. Il n’emporta que
                                                          
                           137                            
                                                          
                                                          
                                                          
    deux  grandes malles remplies des  adresses et des    
                                                          
    congratulations qu’on lui avait présentées pendant son petit
    règne : on lui disait dans ces félicitations, à la gloire de tous
    les hommes  puissants et à l’usage de tous les hommes 
                                                          
    serviles, que Dieu lui avait donné, à lui Richard, l’autorité
    pour le bonheur des trois royaumes. Quelques amis lui 
                                                          
    demandèrent ce que ces malles renfermaient de si précieux :
    « Le bonheur du bon peuple anglais, » répondit-il en riant.
    Longtemps après, retiré à la campagne, il s’amusait, après
                                                          
    boire, à lire à ses voisins quelques pièces de ces archives de
    la bassesse humaine et des caprices de la fortune. Cette
    moquerie philosophique ne le rendait pas un fils digne de
                                                          
    son père, mais le consolait. Son frère Henri, lord lieutenant
    d’Irlande, projeta de remettre cette île entre les mains du
                                                          
    roi ; mais, quoique plus ferme et plus habile que Richard, il
    céda au torrent qui emportait sa famille, revint à Londres, et
    tomba presque aussi obscurément que Richard.          
                                                          
      Le conseil des officiers, demeuré maître, rappela, sous la
                                                          
    présidence du républicain Lenthal, le rump parlement, et
    dans le jargon des partis les principes du rump se    
    nommèrent la vieille bonne cause . Il ne se trouva qu'une
                                                          
    quarantaine de députés à la première réunion, encore fallut-
    il aller chercher en prison deux de ces législateurs enfermés
    pour dettes. Cette momie estropiée, arrachée de son   
                                                          
    tombeau, crut un moment  qu'elle était puissante, parce
    qu'elle se souvenait d'avoir fait juger un roi. A peine
                                                          
    ressuscitée, elle attaqua l'autorité militaire qui lui avait
    rendu la vie ; mais le rump était sans force, car il était placé
                                                          
                                                          
                           138                            
                                                          
                                                          
                                                          
    entre les royalistes unis aux presbytériens, qui voulaient le
                                                          
    retour de la monarchie légitime, et les officiers, indociles au
    joug de l'autorité civile.                            
                                                          
      Le  général Lambert, ayant marché contre un parti   
    royaliste, qui s'était levé trop tôt, le dispersa. Lâche
                                                          
    régicide, courtisan disgracié de Cromwell, Lambert, qui
    s'était toujours flatté d'hériter d'une puissance trop pesante
    pour lui, osa tout après sa misérable victoire. Il fit présenter
                                                          
    au rump une de ces humbles pétitions gonflées de menaces,
    dont la  révolution avait introduit l'usage. Le rump  
    s'emporta, destitua Lambert et Desborough, et abolit le
                                                          
    généralat. Lambert, selon l'usage de la bonne vieille cause,
    bloqua si étroitement Westminster avec ses satellites, qu'un
                                                          
    seul membre du prétendu parlement, Pierre Wentworth, y
    put entrer. Sur ces entrefaites, Bradshaw, le fameux  
    président de la commission qui jugea Charles, mourut. 
                                                          
    Monk, qui gouvernait l'Ecosse, et qui, sans s'en ouvrir à
    personne, méditait le rétablissement de la monarchie, entra
                                                          
    en Angleterre avec douze mille vieux soldats : il s'avança
    vers Londres.                                         
                                                          
      Le comité des officiers s'adresse à lui ; le parlement, qui
    ne siégeait plus, le sollicite. Monk se déclare républicain et
    l'ennemi de Stuart en venant le couronner. Il prend parti
                                                          
    contre les officiers pour la cause constitutionnelle, installe
    le rump de nouveau ; mais en même temps il y fait rentrer
                                                          
    les membres presbytériens, exclus par violence avant la
    mort de Charles Ier : de ce seul fait résultait le triomphe
    certain des royalistes. Le long parlement, après avoir
                                                          
                                                          
                           139                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ordonné des élections générales, prononça sa dissolution, et
                                                          
    mit fin lui-même à sa trop longue existence, dans laquelle
    se trouvait déjà la lacune des années du protectorat. Le
    peuple brûla en réjouissance, sur les places publiques, des
                                                          
    monceaux de croupions de divers animaux. Quelques vrais
    républicains, comme Vane et Ludlow, s'enfuirent ; d'autres
                                                          
    étaient destitués, non par le fait de Monk, mais par les
    proscriptions dont ils s'étaient frappés les uns les autres. Le
    régiment d'Haslerig fut donné   par Monk   à   lord   
                                                          
    Falconbridge, qui, quoique gendre de Cromwell, servit 
    Charles II. Le colonel Hutchinson, dont la femme nous a
    laissé des Mémoires pleins d'intérêt, se retira en province.
                                                          
    Lambert, à la restauration, s'avoua coupable, obtint grâce de
    la vie, et vécut trente ans relégué dans l'île de Guernesey,
                                                          
    sous le double poids du régicide et du mépris.        
      Le nouveau parlement, divisé, selon l'ancienne forme, en
                                                          
    deux chambres, s'assembla le 25 avril 1660 : les communes,
    sous  la  présidence d'Harbotele-Green-Stone, ancien  
                                                          
    membre  exclu du long  parlement pour avoir dénoncé   
    l'ambition de Cromwell ; la chambre des pairs, sous la
    présidence de lord Manchester, qui jadis avait fait la guerre
                                                          
    à Charles Ier.                                        
      Un commissaire de Charles II, Grenville, s'était entendu
                                                          
    avec Monk. De retour des Pays-Bas, Grenville apporta la
    déclaration royale de Charles : elle ne promettait rien ; ce
                                                          
    n'était pas une charte. Charles ne faisait ni la part aux
    conquêtes du temps, ni les concessions nécessaires aux
    moeurs, aux idées, à la possession et aux droits acquis ; dès
                                                          
                                                          
                           140                            
                                                          
                                                          
                                                          
    lors une seconde révolution devenait inévitable, et le prince
                                                          
    légataire du trône déshéritait sa famille. On reprocha à
    Monk  de n'avoir obtenu aucune garantie pour la monarchie
    constitutionnelle : à l'immortel honneur des royalistes, ce
                                                          
    fut un royaliste de la chambre des communes qui réclama
    les libertés de la nation ; ce fut sir Mathew Hale, ce juge si
                                                          
    intègre et si estimé, que Cromwell l'avait employé malgré le
    dévouement connu  de Hale à ses souverains légitimes. 
    Monk  répondit que si on délibérait, il ne répondait pas de la
                                                          
    paix de l'Angleterre : « Que craignez-vous ? dit-il, le roi n'a
    ni or pour vous acheter, ni armée pour vous conquérir. »
                                                          
      On n'écouta plus aucune représentation ; on avait soif de
    repos après de si longs troubles. Des commissaires du 
                                                          
    parlement allèrent déposer aux pieds du souverain, à Breda,
    les voeux et les présents du peuple des trois royaumes.
    Charles II monta sur un vaisseau de la flotte anglaise à La
                                                          
    Haye, et débarqua à Douvres le 26 mai 1660 : il embrassa
    Monk, qui l'attendait sur le rivage : et, voyant une foule
                                                          
    immense ivre de joie, il dit gracieusement : « Où sont donc
    mes ennemis ? » Monk jouait alors le plus grand rôle : quel
    petit personnage aujourd'hui que ce Monk, auprès de   
                                                          
    Cromwell, bien que sa figure en cire à la Curtius soit dans
    une armoire à Westminster !                           
                                                          
      Le fils de Charles Ier fit son entrée dans Londres le 29
    mai, anniversaire de sa naissance, ce qui parut d'un bon
                                                          
    augure. Il accomplissait sa trentième année ; il était jeune,
    spirituel, affable ; il reparaissait sur une terre où naguère il
    n'avait trouvé d'abri que dans les branches d'un chêne ; il
                                                          
                                                          
                           141                            
                                                          
                                                          
                                                          
    était roi, il avait été malheureux : on l'adora. Qui l'aurait
                                                          
    cru ? c'était le peuple de la bonne vieille cause qui poussait
    des cris d'allégresse à cette descente des nains dans l'île des
    géants !                                              
                                                          
      Les corps politiques commencent les révolutions, les
                                                          
    corps politiques les terminent : une assemblée délibérante,
    souvent même  illégale et sans droits réels, a plus de
    puissance pour rappeler un souverain au trône que ne  
                                                          
    l'aurait une armée. Sans un arrêt du parlement de la ligue,
    qui déclara la couronne de France incommunicable à tout
    autre prince qu'à un prince français, Henri IV n'aurait
                                                          
    jamais régné. Il y a dans la loi une force invincible, et c'est
    de la loi que les monarques  doivent tirer leur vraie 
                                                          
    puissance.                                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           142                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     CHARLES       II.                    
                                                          
                                                          
                                                          
                         1660-1685.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      S’il était possible de supposer que la corruption de
                                                          
    mœurs répandue par Charles II en Angleterre fût un calcul
    de sa politique, il faudrait ranger ce prince au nombre des
    plus abominables monarques ; mais il est probable qu’il ne
                                                          
    suivit que le penchant de ses inclinations et la légèreté de
    son caractère. Assez souvent les hommes se font un plan de
    vertu, rarement un système de vice : la faiblesse emprunte
                                                          
    un appui pour marcher ferme : elle n’a pas besoin de  
    secours pour l’aider à tomber. Entre son père décapité et son
                                                          
    frère qui devait perdre la couronne, Charles ne se sentit
    jamais bien assuré au pouvoir. Il voulut du moins achever
    dans les plaisirs une vie commencée dans les souffrances.
                                                          
      Les fêtes de la restauration passées, les illuminations
                                                          
    éteintes, vinrent les supplices. Charles s’était déchargé sur
    le parlement de toute responsabilité de cette nature, et celui-
    ci n’épargna pas les réactions et les vengeances. Cromwell
                                                          
    fut exhumé ; Richard son fils émigra au continent : à la
                                                          
                           143                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vérité, il fuyait moins devant son roi que devant ses 
                                                          
    créanciers. Il alla se faire insulter par le prince de Conti,
    qui, ne le connaissant pas, lui demanda qu’était devenu ce
    sot et poltron de Richard ?                           
                                                          
      Se  souvient-on aujourd’hui qu’il exista un Thomas  
                                                          
    Cromwell, comte d’Essex, et qui, favori d’Henri VIII, fut
    décapité par le bon plaisir du tyran son maître ? Olivier
    Cromwell tue son nom chez les hommes qui le précédèrent,
                                                          
    et le fait vivre chez les hommes qui l’ont suivi et le
    suivront : une grande gloire obscurcit le passé et illumine
    l’avenir.                                             
                                                          
      Une commission de trente-quatre membres s’assembla, le
                                                          
    9 octobre 1660, à Hichs’s-hall, pour commencer le procès
    des régicides : vingt-et-un jurés composaient le grand jury.
    On remarque dans la liste des juges plusieurs fauteurs de la
                                                          
    révolution, entre autres Monk, qui, humble serviteur du
    régicide Cromwell, était devenu chevalier de la Jarretière et
    duc d’Albemarle. Lorsqu’au tirage de la grande loterie des
                                                          
    révolutions, chacun ouvre son billet, il se fait une amère et
    ironique distribution des dons de la fortune : un homme se
                                                          
    couvre d'honneurs et de cordons, un homme monte  à    
    l'échafaud ; tous deux ont fait la même chose, ont risqué le
    même  enjeu. Pierre est plongé dans la richesse, c'était un
                                                          
    ennemi ; Paul dans la misère, c'était un ami. Celui-ci est
    récompensé de sa trahison, celui-là puni de sa fidélité.
                                                          
      Le pauvre Harrison, traduit devant ses juges, leur dit :
    « Plusieurs d'entre vous, mes juges, furent actifs avec moi
                                                          
    dans les choses qui se sont passées en Angleterre... Ce qui a
                                                          
                           144                            
                                                          
                                                          
                                                          
    été fait l'a été par l'ordre du parlement, alors la suprême
                                                          
    autorité. »                                           
      L'excuse était de bonne foi, mais mauvaise. Il suffirait
                                                          
    qu'un pouvoir légal nous commandât une action injuste,
    pour que nous fussions obligés de la commettre. La loi
                                                          
    morale l'emporte en certains cas sur la loi politique ;
    autrement on pourrait supposer une société constituée de
    sorte que le crime y fût le droit commun. Enfin le rump
                                                          
    n'était pas le vrai parlement, le parlement légal .   
      Harrison était un homme simple d'esprit et de coeur, une
                                                          
    espèce de fou fanatique de la cinquième monarchie ; franc
    républicain, il s'était séparé de Cromwell, oppresseur de la
                                                          
    liberté. Ce fut à propos d'Harrison qu'un juge appliqua au
    peuple anglais le bel apologue de l'enfant devenu muet, qui
    recouvre la parole en apercevant le meurtrier de son père [1]
                                                          
    . Tout criminel qu'il était, Harrison était plus estimable que
    beaucoup d'autres hommes ; mais il y a des fatalités dans la
                                                          
    vie : tel, d'un caractère noble et pur, tombe dans une
    impardonnable erreur ; chacun le repousse : tel, vil et
    corrompu par nature, n'a point eu l'occasion de faillir ;
                                                          
    chacun le recherche. L'un est condamné au tribunal des
    hommes  : l'autre au tribunal de Dieu.                
                                                          
      On découvrit au procès des juges de Charles Ier que les
    deux bourreaux masqués étaient un nommé Walker et un  
                                                          
    nommé  Hulet, tous deux militaires : Hulet était capitaine
    Garlland, qui occupait le fauteuil dans le meeting régicide,
    fut accusé par un témoin d'avoir craché à la figure du roi ;
                                                          
    Axtell, monstre de cruauté, qui tuait, dit le procès, les
                                                          
                           145                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Irlandais comme la vermine, Axtell, anabaptiste et agitateur,
                                                          
    fut convaincu d'avoir obligé les soldats de crier justice,
    exécration ! de les avoir pressés de tirer sur la tribune de
    lady Fairfax, de leur avoir fait brûler de la poudre au visage
                                                          
    de l'auguste prisonnier. Tous ces hommes soutinrent que
    leur cause était celle de Dieu . Thomas Scott montra plus de
                                                          
    fermeté. Il avait déclaré dans le parlement « qu'il ne se
    repentirait jamais d'avoir jugé le roi, et qu'il voulait que l'on
    gravât sur sa tombe : Ci gît Thomas Scott, qui condamna le
                                                          
    feu roi à mort. » Il ne démentit point ce langage au milieu
    des plus cruels supplices. La sentence prononcée à tous était
    ainsi conçue :                                        
                                                          
      « Vous serez traîné sur une claie au lieu de l'exécution ; là
                                                          
    pendu, et étant encore en vie, on coupera la corde. Vous
    serez mutilé ( your privy member to be cut off ) ; on vous
    arrachera les entrailles, et, vous vivant, elles seront brûlées
                                                          
    devant vos yeux. Votre tête sera coupée, vos membres  
    divisés en quatre quartiers. Votre tête et vos membres seront
                                                          
    mis à la disposition du roi, et Dieu ait merci de votre âme. »
      De quatre-vingts régicides qui restaient en Angleterre au
                                                          
    moment de la restauration, cinquante-et-un se présentèrent à
    la proclamation du roi, se reconnurent coupables, et jouirent
    de l'amnistie ; vingt-neuf furent mis en jugement ; dix
                                                          
    soutinrent qu'ils n'étaient pas criminels, et volèrent martyrs
    au supplice. Le prédicant Hugh Peters partagea leur sort.
                                                          
    John Jones à la potence déclara le roi innocent de sa mort ;
    Charles II ne faisait, selon la conscience de Jones, que
    remplir les devoirs d'un bon fils envers un père.     
                                                          
                                                          
                           146                            
                                                          
                                                          
                                                          
      C'est ainsi que des exhumations et des exécutions   
                                                          
    ouvrirent un règne que des échafauds devaient clore. Vingt-
    deux années de  débauche passèrent sous des fourches  
    patibulaires ; dernières années de joie à la façon des Stuarts,
                                                          
    et qui avaient l'air d'une orgie funèbre.             
                                                          
      Dans les premiers jours de la restauration, on chercha
    comment on pourrait jamais être assez esclave pour expier
    le crime d'indépendance : c'était une émulation domestique
                                                          
    qui débarrassait le maître des actes de rigueur ; le clergé et
    le parlement se chargeaient de tout. Les communes     
    passèrent un acte afin d'établir ou de rétablir la doctrine de
                                                          
    l'obéissance passive. Le bill des convocations triennales fut
    aboli : une espèce de long parlement royal dura dix-sept
                                                          
    années pour la corruption, l'impiété et la servitude, comme
    le long parlement républicain en avait existé vingt pour le
    rigorisme, le fanatisme et la liberté. Tout prit le caractère
                                                          
    d'une  monarchie   absolue  dans   une   monarchie    
    représentative : on copia la cour de Louis XIV sans en avoir
                                                          
    la grandeur ; on cabala pour être ministre ; il y eut des
    influences de maîtresse à Windsor comme à Versailles ; les
    intérêts publics étaient traités comme des intérêts privés ; ce
                                                          
    ne furent plus les révolutions, mais les intrigues, qui
    élevèrent les échafauds.                              
                                                          
      La peste et un vaste incendie ne troublèrent point la vie
    voluptueuse de Charles. A l'instigation de la France et par
                                                          
    les séductions d'Henriette, duchesse d'Orléans, il fit la
    guerre à la Hollande dans l'unique but de détourner au profit
    de ses plaisirs les subsides du parlement.            
                                                          
                                                          
                           147                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les malheureux cavaliers, ces royalistes qui avaient tout
                                                          
    sacrifié à la cause des Stuarts, oubliés maintenant,  
    languissaient dans la misère ; les têtes rondes jouissaient
    des biens et des honneurs qu'ils avaient acquis en s'armant
                                                          
    contre la famille légitime. Waller, conspirateur poltron sous
    le long parlement, poète adulateur de l'usurpation heureuse,
                                                          
    faisait les délices de la légitimité restaurée, tandis que le
    fidèle et courageux Butter mourait de faim. Charles savait
    pourtant par coeur et se plaisait à répéter les vers d'
                                                          
    Hudibras  . Cette satire pleine de verve contre les   
    personnages de la révolution charmait une cour où brillaient
    la débauche de Rochester et la grâce de Grammont : le 
                                                          
    ridicule était une espèce de vengeance tout à fait à l'usage
    des courtisans. Au surplus, les républiques sont-elles plus
                                                          
    reconnaissantes que les monarchies ? Charles II a-t-il oublié
    ses amis plus que ne l'ont fait les autres rois ? Il y a des
    infirmités qui appartiennent aux couronnes, quels que soient
                                                          
    d'ailleurs les qualités et les défauts des hommes couronnés.
    « Entrez dans la basse-cour du château (de Henri IV), » dit
                                                          
    l'ingénieuse duchesse de Rohan dans son apologie ironique,
    « vous oyrez des officiers crier : Il y a vingt-cinq ou trente
    ans que je fais service au roi sans pouvoir être payé de mes
                                                          
    gages : en voilà un qui lui faisait la guerre il n'y a que trois
    jours, qui vient de recevoir une telle gratification . Montez
    les degrés, entrez jusque dans son antichambre, vous oyrez
                                                          
    les gentilshommes qui diront : Quelle espérance y a-t-il à
    servir ce prince ? j'ai mis ma vie tant de fois pour son
                                                          
    service, j'ai été blessé, j'ai été prisonnier, j'y ai perdu mon
    fils, mon frère ou mon parent ; au partir de là, il ne me
                                                          
                           148                            
                                                          
                                                          
                                                          
    connaît plus, il me rabroue si je lui demande la moindre
                                                          
    récompense... Tout beau, messieurs, aurez-vous tantôt tout
    dit ? Ecoutez-moi un peu à mon tour ; sachez que ce prince
    est doué de vertus surnaturelles ; il dit en bon langage :
                                                          
    Mes amis, offensez-moi, je vous aimerai ; servez-moi, je
    vous haïrai ... O valeureux prince, et généreux courage, qui
                                                          
    ne se rend qu'aux généreux, qui ne se laisse forcer que par
    la seule force ! »                                    
                                                          
      Quelques  souvenirs, quelques  ambitions privées,   
    quelques rêveries, particulières à des esprits faux qui
    s'imaginaient pouvoir faire revivre le passé, fermentèrent
                                                          
    dans un coin, sous la protection de Jacques, alors duc
    d'York et catholique de religion. Ces ambitions, ces rêveries
                                                          
    ces souvenirs pris mal à propos pour une opinion possible
    ou applicable, donnèrent à la nation la crainte d'un règne
    opposé au culte établi et à la liberté des peuples. La
                                                          
    correspondance diplomatique nous apprend le rôle odieux
    que joua Louis XIV alors, et la funeste influence qu'il
                                                          
    exerça sur la destinée de Charles et de Jacques : en même
    temps qu'il encourageait le souverain à l'arbitraire, il
    poussait les sujets à l'indépendance, dans la petite vue de
                                                          
    tout brouiller et de rendre l'Angleterre impuissante au
    dehors. Les ministres de Charles et les membres les plus
    remarquables de   l'opposition du parlement étaient   
                                                          
    pensionnaires du grand roi.                           
                                                          
      L'église épiscopale se mêlait de toutes les transactions :
    proscrite durant les derniers troubles par des fanatiques,
    l'intérêt et la vengeance l'avaient rendue à son tour 
                                                          
                                                          
                           149                            
                                                          
                                                          
                                                          
    fanatique. Infecté de cet esprit de réaction, le parlement
                                                          
    voulait l'uniformité du culte, et persécutait également
    catholiques et presbytériens, bien qu'un bon nombre des
    membres de ce parlement n'eut aucune croyance. Sous le
                                                          
    règne de Charles Ier, la politique n'avait été que l'instrument
    de la religion : sous le règne de Charles II, la religion ne fut
                                                          
    que l'instrument de la politique. Les principes avaient
    changé de  place, et par la manière dont ils s'étaient
    coordonnés, ils conduisaient plus directement à la liberté
                                                          
    civile, tout en opprimant la liberté de conscience. Les
    indépendants avaient disparu : la cour était déiste ou athée.
                                                          
      En 1673, le parlement passa l'acte du test ; précaution
    prise dans l'avenir contre le duc d'York, comme papiste.
                                                          
    Effet miraculeux, et toutefois naturel, de la marche des
    siècles ! ce fameux acte, qui servit à précipiter les Stuarts et
    qui devint la sauvegarde d'une nouvelle dynastie, s'abolit au
                                                          
    moment  même  où je trace ces mots. L'abolition n'est pas
    encore pleine et entière, mais elle ne peut tarder à le
                                                          
    devenir. Si la race des Stuarts n'était pas éteinte, elle ne
    trouverait plus dans sa religion d'obstacle à remonter sur le
    trône : en trouverait-elle dans sa politique ? Tout est là
                                                          
    aujourd'hui pour les peuples et pour les rois.        
      Une prétendue conspiration découverte par l'infâme Titus
                                                          
    Oates compromit la reine dont le parlement alla jusqu'à
    demander  l'exil, et envoya au gibet quelques jésuites.
                                                          
    Shaftesbury, flatteur de Cromwell et instrument de la 
    restauration, homme d'un esprit, d'un caractère et d'un talent
    assez semblables à ceux du cardinal de Retz, Shaftesbury,
                                                          
                                                          
                           150                            
                                                          
                                                          
                                                          
    père d'un fils célèbre, passait d'une intrigue à l'autre. Un
                                                          
    bill, ouvrage de son antipathie plus que de sa conviction, fut
    présenté à la chambre des communes pour exclure le duc
    d'York de la succession à la couronne ; la chambre des pairs
                                                          
    repoussa le bill. Les communes s'indignèrent ; Charles
    casse le parlement, en convoque un autre à Oxford : celui-
                                                          
    ci, plus séditieux que l'autre, représente le bill rejeté.
    Charles brise de nouveau le parlement, dépouille Londres et
    quelques villes municipales de leurs chartes, règne jusqu'à
                                                          
    sa mort en maître, et, par les conseils de son frère, devient
    cruel et persécuteur.                                 
                                                          
      De  là les conspirations opposées et mal conçues de 
    Monmouth, bâtard de Charles, des lords Shaftesbury, Essex,
                                                          
    Grey, Russel, de Sidney, et d'Hampden, petit-fils du fameux
    parlementaire. Ces trois derniers sont célèbres : lord Russel
    est la seule victime de ces temps qui ait mérité l'estime
                                                          
    complète de la postérité. Hampden fut misérable dans le
    procès ; il eut de moins ce que son aïeul avait de trop.
                                                          
    Quant au républicain Sidney, il recevait de l'argent de Louis
    XIV : il s'était arrangé de manière à vivre à son aise par le
    despotisme, et à mourir noblement pour la liberté.    
                                                          
      L'inquiétude croissante du règne futur, les prétentions de
    Marie, fille du duc d'York et femme du prince d'Orange, la
                                                          
    profonde et froide ambition de ce gendre de Jacques, autour
    duquel les mécontents de tous les partis commençaient à se
                                                          
    rallier, empoisonnèrent les derniers jours d'une cour frivole.
    Charles mourut subitement, le 16 février 1685, d'une  
    apoplexie, suite assez commune de la débauche, dans le
                                                          
                                                          
                           151                            
                                                          
                                                          
                                                          
    passage de l'âge mûr à la vieillesse. Les plaisirs de ce prince
                                                          
    lui rendirent un dernier service ; ils l'enlevèrent à une
    nouvelle révolution, ou plutôt au dernier acte de la  
    révolution, puisque les Stuarts n'avaient pas voulu jouer
                                                          
    eux-mêmes ce dernier acte, et prendre à leur profit ce que
    Guillaume sut recueillir. Les uns ont cru que Charles II
                                                          
    avait été empoisonné ; il est plus certain qu'il mourut
    catholique, si toutefois il était quelque chose en religion.
                                                          
      Ce fils de Charles Ier fut un de ces hommes légers, 
    spirituels, insouciants, égoïstes, sans attachement de coeur,
    sans conviction d'esprit, qui se placent quelquefois entre
                                                          
    deux périodes historiques pour finir l'une et commencer
    l'autre, pour amortir les ressentiments, sans être assez forts
                                                          
    pour étouffer les principes ; un de ces princes dont le règne
    sert comme  de  passage ou de  transition aux grands  
    changements d'institutions, de moeurs et d'idées chez les
                                                          
    peuples ; un de ces princes tout exprès créés pour remplir
    les espaces vides qui dans l'ordre politique séparent souvent
                                                          
    la cause de l'effet.                                  
      L'intelligence humaine avait marché en raison des   
                                                          
    progrès de la science sociale. La poésie brilla du plus vif
    éclat. C'est l'époque de Milton, de Waller, de Dryden, de
    Butler, de Cowley,  d'Otway, de  Davenant, les uns    
                                                          
    admirateurs, les autres dépréciateurs du génie de Cromwell,
    et tous plus ou moins soumis à Charles. « Nourrie dans les
                                                          
    factions, exercée par tous les fanatismes de la religion, de la
    liberté et de la poésie, cette âme orageuse et sublime
    (Milton), en perdant le spectacle du monde, devait un jour
                                                          
                                                          
                           152                            
                                                          
                                                          
                                                          
    retrouver dans ses souvenirs le modèle des passions de
                                                          
    l'enfer, et produire du fond de sa rêverie, que la réalité
    n'interrompait plus, deux créations également idéales,
    également inattendues dans ce siècle farouche, la félicité du
                                                          
    ciel et 1'innocence de la terre. » Nous empruntons cette
    peinture admirable à l' Histoire de Cromwell par M.   
                                                          
    Villemain.                                            
      Tillotson, Burnet, Shaftesbury, Hobbes, Locke et Newton
                                                          
    avaient paru ou commençaient à paraître : les sciences,
    selon les temps, sont filles ou mères de la liberté.  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                       NoteNote                           
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ J'ai cité ce passage du procès de Harrison dans le ch. II des Réflexions
        politiques, t. VII, p. 58 et 59. (N.d.A.)         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           153                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                     JACQUES      II.                     
                                                          
                                                          
                                                          
                         1685-1688.                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Quand les révolutions doivent s’accomplir, on voit naître
                                                          
    ou se maintenir aux affaires les hommes qui par leurs vertus
    ou leurs crimes, leur force ou leur faiblesse, conduisent ces
    révolutions à leur terme ; on voit en même temps mourir ou
                                                          
    s’éloigner les hommes qui pourraient arrêter la marche des
    événements. Charles Ier n’était que le troisième fils de
                                                          
    Jacques Ier ; si ses frères aînés avaient vécu, il ne serait pas
    arrivé à la couronne : son père, dévot, le destinait à l’église ;
    il se serait assis paisiblement sur le trône archiépiscopal de
                                                          
    Cantorbéry, au lieu de monter à l’échafaud. Toute la série
    des événements eût été changée par l’influence personnelle
                                                          
    des monarques qui auraient régné au lieu de Charles Ier et
    de ses deux fils ; les Stuarts gouverneraient peut-être encore
                                                          
    la Grande-Bretagne.                                   
      Jacques II, homme dur et faible, entêté et fanatique,
                                                          
    n’avait pas, lorsqu’il prit en main les rênes des trois
    royaumes, la moindre idée de la révolution accomplie dans
                                                          
                           154                            
                                                          
                                                          
                                                          
    les esprits ; il était resté en arrière de ses contemporains de
                                                          
    plus d’un siècle. Il voulut tenter en faveur de l’Église
    romaine ce que son père n’avait pas pu même exécuter pour
    l’épiscopat : il se croyait le maître d’opérer un changement
                                                          
    dans la religion de l’État aussi facilement qu’Henri VIII ;
    mais le peuple anglais n’était plus le peuple des Tudors, et
                                                          
    quand Jacques eût distribué à ses sujets tous les biens du
    clergé anglican, il n’aurait pas fait un seul catholique. Son
    plus grand tort fut de jurer, en parvenant à la couronne, ce
                                                          
    qu’il n’avait pas l’intention de tenir : la foi gardée n’a pas
    toujours sauvé les empires ; la foi mentie les a souvent
    perdus.                                               
                                                          
      Jacques eut tout d’abord le cœur enflé par la folle 
                                                          
    rébellion du duc de Monmouth, si facilement réprimée. 
    Monmouth,  battu à Segmore, découvert après le combat 
    dans des  broussailles, conduit à Londres, présenté à 
                                                          
    Jacques, ne put sauver sa vie par les humbles soumissions
    que Jacques exilé a complaisamment racontées, croyant 
                                                          
    excuser sa faiblesse en divulguant celle des autres. La
    certitude de la mort rendit à Monmouth le courage, il se
    montra brave et léger comme Charles II son père ; il avait
                                                          
    toutes les grâces de la courtisane sa mère : il joua avec la
    hache dont il fallut cinq coups pour abattre sa belle tête. On
    a voulu faire de Monmouth le Masque de fer : c'est toujours
                                                          
    du roman.                                             
                                                          
      Jacques, naturellement cruel, trouva un bourreau :  
    Jeffries avait commencé ses oeuvres vers la fin du règne de
    Charles II, dans le procès où Russel et Sidney perdirent la
                                                          
                                                          
                           155                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vie. Cet homme, qui à la suite de l'invasion de Monmouth
                                                          
    fit exécuter dans l'ouest de l'Angleterre plus de deux cent
    cinquante personnes, ne manquait pas d'un certain esprit de
    justice : une vertu qu'on n'aperçoit pas dans un homme de
                                                          
    bien se fait remarquer quand elle est placée au milieu des
    vices.                                                
                                                          
      Emporté par son zèle religieux, le monarque n'écoutait
    que les conseils de son confesseur, le jésuite Peters, qu'il
                                                          
    avait entrepris de faire cardinal. Missionnaire dans sa
    propre  cour, Jacques  avait converti son  ministre   
    Sunderland, qui n'était pas plus fidèle à son nouveau dieu
                                                          
    qu'il ne l'était à son roi. Le nonce du pape fit une entrée
    publique à Windsor en habits pontificaux : ces choses, qui,
                                                          
    dans l'esprit tolérant ou indifférent de ce siècle, seraient fort
    innocentes aujourd'hui étaient alors criminelles aux yeux
    d'un peuple instruit à regarder la communion romaine  
                                                          
    comme  ennemie des libertés publiques.                
      Le roi, ne pouvant parvenir directement à son but, voulut
                                                          
    l'atteindre par une voie oblique ; il se fit le protecteur des
    quakers, et demanda la liberté de conscience pour tous ses
                                                          
    sujets : Cromwell avait aussi recherché cette liberté, mais
    pour se défendre, et non pour attaquer, comme Jacques. Le
    roi intrigua sans succès, afin d'obtenir une majorité sur ce
                                                          
    point dans le parlement. Ayant échoué, il publia de sa
    propre autorité une déclaration de liberté de conscience.
                                                          
    Sept évêques refusèrent de la lire dans leurs églises :
    conduits à la Tour, puis acquittés par un jugement, leur
    captivité et leur élargissement devinrent un triomphe 
                                                          
                                                          
                           156                            
                                                          
                                                          
                                                          
    populaire. Jacques avait formé un camp qu'il exerçait à
                                                          
    quelques milles de Londres ; il ne trouva pas les soldats
    plus disposés à admettre la liberté de conscience que les
    évêques.                                              
                                                          
      Ainsi ce fut par un acte juste et généreux en principe que
                                                          
    Jacques acheva de  mécontenter la nation. On trouve   
    aisément la double raison de cette sorte d'iniquité des faits :
    d'un côté il y avait fanatisme protestant ; de l'autre on
                                                          
    sentait que la tolérance royale n'était pas sincère, et qu'elle
    ne demandait une liberté particulière que pour détruire la
    liberté générale.                                     
                                                          
      Il est difficile de s'expliquer la conduite du roi sous le
                                                          
    règne même  de son frère ; il avait vu proposer un bill
    d'incapacité à la possession de la couronne, incapacité
    fondée sur la profession de toute religion qui ne serait pas la
                                                          
    religion de l'Etat : ces dispositions hostiles pouvaient sans
    doute avoir irrité secrètement Jacques le catholique ; mais
    aussi comment ne comprit-il pas que pour conserver la 
                                                          
    couronne chez un pareil peuple, il ne le fallait pas frapper à
    l'endroit sensible ? Loin de là, au lieu de se modérer en
                                                          
    parvenant au souverain pouvoir, Jacques abonda dans les
    mesures propres à le perdre.                          
                                                          
      La Hollande était depuis longtemps le foyer des intrigues
    des divers partis anglais : les émissaires de ces partis s'y
                                                          
    rassemblaient sous la protection de Marie, fille aînée de
    Jacques, femme du prince d'Orange, homme qui n'inspire
    aucune admiration, et qui pourtant a fait des choses  
                                                          
    admirables. Souvent averti par Louis XIV, Jacques ne  
                                                          
                           157                            
                                                          
                                                          
                                                          
    voulait rien croire : il lui fallut pourtant se rendre à
                                                          
    l'évidence ; une  dépêche  du  marquis  d'Abbeville,  
    ambassadeur de la Grande-Bretagne à La Haye, déroula à
    ses yeux tout le plan d'invasion. Abbeville tenait ses
                                                          
    renseignements du grand-pensionnaire Fagel ; le comte 
    d'Avaux avait su beaucoup plus tôt toute l'affaire. Une flotte
                                                          
    était équipée au Texel ; elle devait agir contre l'Angleterre,
    où le prince d'Orange se disait appelé par la noblesse et le
    clergé.                                               
                                                          
      Louis XIV, dont la politique avait été désastreuse et
    misérable jusqu'au dénouement, retrouva sa grandeur à la
                                                          
    catastrophe ; il fit des offres magnanimes, et les aurait
    tenues, mais il commit  en  même  temps  une  faute   
                                                          
    irréparable : au lieu d'attaquer les Pays-Bas, ce qui eût
    arrêté le prince d'Orange, il porta la guerre ailleurs. La flotte
    mit à la voile ; Guillaume débarqua avec treize mille 
                                                          
    hommes  à Broxholme, dans Torbay.                     
      A  son grand étonnement, il n'y trouva personne : il
                                                          
    attendit dix jours en vain. Que fit Jacques pendant ces dix
    jours ? Rien. Il avait une armée de vingt mille hommes, qui
                                                          
    se fût battue d'abord, et il ne prit aucune résolution.
    Sunderland, son ministre, le vendait ; le prince Georges de
    Danemark,  son  gendre, et Anne,  sa  fille favorite, 
                                                          
    l'abandonnaient de même que sa fille Marie et son autre
    gendre Guillaume. La solitude commençait à croître autour
                                                          
    du monarque  qui s'était isolé de l'opinion nationale : il
    demanda des conseils au comte de Bedford, père de lord
    Russel, décapité sous le règne précédent à la poursuite de
                                                          
                                                          
                           158                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Jacques. « J'avais un fils, répondit le vieillard, qui aurait pu
                                                          
    vous secourir. »                                      
      Jacques ne montra de fermeté dans ce moment critique
                                                          
    que pour sa religion : elle avait dérobé à son profit le
    courage naturel du prince. Jacques rappela, il est vrai, les
                                                          
    mesures favorables aux catholiques, et toutefois, bravant
    l'animadversion publique, il fit baptiser son fils dans la
    communion  romaine : le pape fut déclaré parrain de ce
                                                          
    jeune roi, qui ne devait point porter la couronne. La 
    conscience était la vertu de ce Jacques II, mais il ne
    l'appliquait qu'à un seul objet : cette vive lumière devenait
                                                          
    pour lui des ténèbres lorsqu'elle frappait autre chose qu'un
    autel.                                                
                                                          
      Le prince d'Orange avançait lentement vers Londres, où
    la seule présence de Jacques combattait l'usurpateur. Peu à
                                                          
    peu la défection se mit dans l'armée anglaise. Le Lilli-
    Bullero, espèce d'hymne révolutionnaire, fut chanté parmi
    les déserteurs. « Qu'on leur donne des passeports en mon
                                                          
    nom, dit Jacques, pour aller trouver le prince d'Orange ; je
    leur épargnerai la honte de me trahir. »              
                                                          
      Cependant le roi prenait la plus fatale des résolutions,
    celle de quitter Londres. Il fit partir d'abord la reine et son
                                                          
    jeune fils, qu'accompagnait Lauzun, favori de la fortune,
    comme  ses suppliants en étaient le jouet. Jacques lui-même
                                                          
    s'embarqua sur la Tamise, y jeta le sceau de l'Etat ou plutôt
    sa couronne, que le flot ne lui rapporta jamais. Arrêté par
    hasard à Feversham, il revint à Londres, où le peuple le
                                                          
    salua des plus vives acclamations : cette inconstance 
                                                          
                           159                            
                                                          
                                                          
                                                          
    populaire pensa renverser l'oeuvre de la patiente et coupable
                                                          
    ambition du prince d'Orange. Ce duc d'York, si brave dans
    sa jeunesse sous les drapeaux de Turenne et de Condé, si
    vaillant et si habile amiral sur les flottes de son frère
                                                          
    Charles II, ce duc d'York ne retrouvait plus comme roi son
    ancien courage ; il ne s'agissait cependant pour lui que de
                                                          
    rester et de regarder en face son gendre et sa fille. 
    Guillaume lui fit ordonner de se retirer au château de Ham ;
    le monarque, au lieu de s'indigner contre cet ordre, sollicita
                                                          
    humblement la permission de se rendre à Rochester. Le 
    prince d'Orange devina aisément que son beau-père, en se
    rapprochant de la mer, avait l'intention de s'échapper du
                                                          
    royaume ; or, c'était tout ce que désirait l'usurpateur : il
    s'empressa d'accorder la permission : Jacques gagna   
                                                          
    furtivement le rivage, monta sur un vaisseau qui l'attendait
    et que personne ne voulait prendre.                   
                                                          
      L'austère catholique qui sacrifiait un royaume à sa foi
    était suivi de son fils naturel, le duc de Berwick, qu'il avait
                                                          
    eu d'Arabelle Churchill, soeur du duc de Marlborough. 
    Marlborough devait sa fortune à Jacques ; il déserta son
    bienfaiteur et son maître infortuné pour se donner à un
                                                          
    coupable heureux. Berwick et Marlborough, l'un bâtard et
    l'autre traître, devaient devenir deux capitaines célèbres :
    Marlborough ébranla l'empire de Louis XIV ; Berwick   
                                                          
    assura l'Espagne au petit-fils de ce grand roi, et ne put
    rendre l'Angleterre à son père, Jacques II. Berwick eut la
                                                          
    gloire de mourir d'un coup de canon à Philipsbourg pour la
                                                          
                                                          
                                                          
                           160                            
                                                          
                                                          
                                                          
    France (12 juin 1734), et d'avoir mérité les éloges de
                                                          
    Montesquieu.                                          
      Jacques aborda les champs de l'éternel exil, le 2 janvier
                                                          
    1689  (nouveau style), mois funeste. Il débarqua à    
    Ambleteuse, en Picardie. Il n'avait fallu que quatre ans au
                                                          
    dernier fils de Charles Ier pour perdre un royaume.   
      Une assemblée nationale convoquée à Westminster, sous
                                                          
    le nom de Convention, déclara, le 23 février 1689, que
    Jacques, second du nom, en quittant l'Angleterre avait
    abdiqué ; que son fils, le prince de Galles, était un enfant
                                                          
    supposé (impudent mensonge) ; que Marie, fille de Jacques,
    princesse d'Orange, était de droit l'héritière d'un trône
                                                          
    délaissé : l'usurpation s'établit sur une fiction de légitimité.
      Le prince d'Orange et sa femme Marie acceptèrent la 
                                                          
    succession royale, non vacante, à des conditions qui  
    devinrent la constitution écrite de la Grande-Bretagne : tel
    fut le dernier acte et le dénouement de la révolution de
                                                          
    1640 ; ainsi furent posées, après des siècles de discordes,
    les limites qui séparent aujourd'hui en Angleterre le juste
                                                          
    pouvoir de la couronne des libertés légales du peuple.
      Au  reste, ni Jacques ni les Anglais n'eurent aucune
                                                          
    dignité dans cet événement mémorable : ils laissèrent tout
    faire à Guillaume avec une faible armée de treize mille
    hommes, où l'on comptait douze ou quatorze cents soldats
                                                          
    et officiers français protestants : ceux-ci, chassés de France
    par la révocation de l'édit de Nantes, allèrent détrôner en
                                                          
    Angleterre un prince catholique, allié de Louis XIV ; ainsi
    s'enchaînent les choses humaines. Ce fut une garde    
                                                          
                           161                            
                                                          
                                                          
                                                          
    hollandaise qui fit la police à Londres et qui releva les
                                                          
    postes de Whitehall. Les historiens de la Grande-Bretagne
    appellent la révolution de 1688 la glorieuse révolution ; ils
    se devraient contenter de l'appeler la révolution utile : les
                                                          
    faits en laissent le profit, mais en refusent la gloire à
    l'Angleterre. Le plus léger degré de fermeté dans le roi
                                                          
    Jacques aurait suffi pour arrêter le prince Guillaume ;
    presque personne dans le premier moment ne se déclara en
    sa faveur.                                            
                                                          
      Au surplus, cette révolution, qui aurait pu être retardée,
    n'en était pas moins inévitable, parce qu'elle était opérée
                                                          
    dans l'esprit de la nation. Si Jacques parut frappé de vertige
    au moment  décisif ; si pendant son règne on ne le vit
                                                          
    occupé qu'à se créer une place de sûreté en Angleterre, ou
    un moyen de fuite en France ; s'il se laissa trahir de toutes
    parts ; s'il ne profita ni des avis ni des offres de Louis XIV,
                                                          
    c'est qu'il avait la conscience que ses destins étaient
    accomplis. La  liberté méconnue  sous  Jacques Ier,   
                                                          
    ensanglantée sous Charles Ier, déshonorée sous Charles II,
    attaquée sous Jacques II, avait pourtant été conservée dans
    les formes constitutionnelles, et ces formes la transmirent à
                                                          
    la nation, qui continua de féconder le sol natal après
    l'expulsion des Stuarts.                              
                                                          
      Ces princes ne purent jamais pardonner au peuple anglais
    les maux qu'il leur avait fait endurer ; le peuple anglais ne
                                                          
    put jamais oublier que ces princes avaient essayé de lui
    ravir ses droits : il y avait de part et d'autre trop de justes
    ressentiments et trop d'offenses. Toute confiance réciproque
                                                          
                                                          
                           162                            
                                                          
                                                          
                                                          
    étant détruite, on se regarda en silence pendant quelques
                                                          
    années. Les générations qui avaient souffert ensemble,
    également fatiguées, consentirent à achever leurs jours
    ensemble ; mais les générations nouvelles, qui ne sentaient
                                                          
    pas cette lassitude, qui, ne nourrissant plus d'inimitiés,
    n'avaient pas besoin d'entrer dans les compromis du   
                                                          
    malheur, ces générations revendiquèrent les fruits du sang
    et des larmes de leurs pères : il fallut dire adieu aux choses
    du passé. Il ne restait dans les deux partis à la révolution de
                                                          
    1688 que quelques témoins de la catastrophe de 1649 : 
    Jacques lui-même, qui allait mourir dans l'exil, et le vieux
    régicide Ludlow, qui revint de l'exil pour jouir du plaisir de
                                                          
    voir chasser un roi dont il avait condamné le père. Ludlow
    se trouva d'ailleurs tout aussi étranger dans Londres avec
                                                          
    ses principes républicains que Jacques avec ses maximes de
    pouvoir absolu.                                       
                                                          
      Mais  nous nous trompons dans ce récit : un autre   
    personnage assista encore à l'avènement de Guillaume. Le
                                                          
    nommé  Clark, du comté d'Erford, avait eu un procès avec
    ses filles. Après la mort de son fils unique, il vint plaider à
    Londres ; il lui prit envie d'assister à une séance de la
                                                          
    chambre haute. Un homme  lui demanda s'il avait jamais
    rien vu de semblable. « Non pas, répondit Clark, depuis que
    j'ai cessé de m'asseoir dans ce fauteuil. » Il montrait le
                                                          
    trône : c'était Richard Cromwell.                     
                                                          
      Les Stuarts auraient-ils pu régner après la restauration ?
    Très facilement, en faisant ce que fit Guillaume en   
    Angleterre, ce qu'a fait Louis XVIII en France, en donnant
                                                          
                                                          
                           163                            
                                                          
                                                          
                                                          
    une charte, en acceptant de la révolution ce qu'elle avait de
                                                          
    bon, d'invincible, ce qui était accompli dans les esprits et
    dans le siècle, ce qui était terminé dans les moeurs, ce qu'on
    ne pouvait essayer de détruire, sans remonter violemment
                                                          
    les âges, sans imprimer à la société un mouvement     
    rétrograde, sans bouleverser de nouveau la nation. Les
                                                          
    révolutions qui arrivent chez les peuples dans le sens
    naturel, c'est-à-dire dans le sens de la marche progressive
    du temps, peuvent être terribles, mais elles sont durables ;
                                                          
    celles que l'on tente en sens contraire, c'est-à-dire en
    rebroussant le cours des choses, ne sont pas moins    
    sanglantes ; mais, fléau d'un moment, elles ne fondent, elles
                                                          
    ne créent rien ; tout au plus elles peuvent exterminer.
                                                          
      Les Stuarts ont passé, les Bourbons resteront, parce qu'en
    nous rapportant leur gloire, ils ont adopté les libertés
    récentes, douloureusement enfantées par nos malheurs. 
                                                          
    Charles II débarqua à Douvres les mains vides : il n'avait
    dans ses bagages que des vengeances et le pouvoir absolu :
                                                          
    Louis XVIII s'est présenté à Calais, tenant d'une main
    l'ancienne loi, de l'autre la loi nouvelle avec l'oubli des
    injures et le pouvoir constitutionnel : il était à la fois
                                                          
    Charles II et Guillaume III ; la légitimité déshéritait
    l'usurpation. Le loyal Charles X, imitant son auguste frère,
    n'a voulu ni changer le culte national, ni détruire ce qu'il
                                                          
    avait juré de maintenir. Alors le drame de la révolution s'est
    terminé ; la France entière s'est reposée avec joie, amour et
                                                          
    reconnaissance, sous la  protection de ses  anciens   
    monarques. Tout a été renversé par la tempête autour du
                                                          
                                                          
                           164                            
                                                          
                                                          
                                                          
    trône de saint Louis, et ce trône est demeuré debout : il
                                                          
    s'élève au coeur de la France comme ces antiques et   
    vénérables ouvrages de la patrie, comme  ces vieux    
    monuments des siècles qui dominent les édifices modernes,
                                                          
    et au pied desquels vient se jouer la jeune postérité.
                                                          
      Retournons au roi Jacques : que devint-il ? « Le    
    lendemain, jour que le roi d'Angleterre arrivait, le roi l'alla
    attendre à Saint-Germain dans l'appartement de la reine. Sa
                                                          
    Majesté y fut une demi-heure ou trois quarts d'heure avant
    qu'il arrivât : comme il était dans la garenne, on le vint dire
    à Sa Majesté, et puis on vint avertir quand il arriva dans le
                                                          
    château. Pour lors Sa Majesté quitta la reine d'Angleterre, et
    alla à la porte de la salle des gardes au-devant de lui. Les
                                                          
    deux  rois s'embrassèrent fort tendrement, avec cette 
    différence que celui d'Angleterre, y conservant l'humilité
    d'une personne malheureuse, se baissa presque aux genoux
                                                          
    du roi. Après cette première embrassade, au milieu de la
    salle des gardes, ils se reprirent encore d'amitié, et puis, en
                                                          
    se tenant la main serrée, le roi le conduisit à la reine, qui
    était dans son lit. Le roi d'Angleterre n'embrassa point sa
    femme, apparemment par respect.                       
                                                          
      « Quand la conversation eut duré un quart d'heure, le roi
    mena  le roi d'Angleterre à l'appartement du prince de
                                                          
    Galles. La figure du roi d'Angleterre n'avait pas imposé aux
    courtisans : ses discours firent encore moins d'effet que sa
                                                          
    figure. Il conta au roi dans la chambre du prince de Galles,
    où il y avait quelques courtisans, le plus gros des choses qui
    lui étaient arrivées, et il les conta si mal, que les courtisans
                                                          
                                                          
                           165                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ne voulurent point se souvenir qu'il était Anglais, que par
                                                          
    conséquent il parlait fort mal français, outre qu'il bégayait
    un peu, qu'il était fatigué, et qu'il n'est pas extraordinaire
    qu'un malheur aussi considérable que celui où il était
                                                          
    diminuât une éloquence beaucoup plus parfaite que la  
    sienne. »                                             
                                                          
      Louis XIV donna une flotte au roi Jacques, et l'envoya en
    Irlande. Il perdit la bataille de la Boyne (juin 1690) et revint
                                                          
    à Saint-Germain. Un parti assez nombreux voulait le   
    rappeler au trône ; il négociait et brouillait tout par ses
    prétentions. Bossuet se montrait moins exigeant que lui ; il
                                                          
    soutenait qu'un  roi catholique pouvait  tolérer la   
    prééminence de la religion protestante dans ses Etats ;
                                                          
    toutefois Bossuet laisse apercevoir, en avançant ce principe,
    une arrière-pensée peu digne de son génie et de sa vertu.
                                                          
      Jacques vit du cap de La Hogue la destruction de la 
    seconde flotte qui le devait porter une seconde fois dans les
    trois royaumes. « Ma mauvaise étoile, écrivait-il à Louis
                                                          
    XIV, a fait sentir son influence sur les armes de Votre
    Majesté, toujours victorieuses jusqu'à ce qu'elles aient
                                                          
    combattu pour moi : je vous supplie donc de ne plus   
    prendre intérêt à un prince aussi malheureux. »       
                                                          
      Louis XIV sentit la valeur de ces paroles, et son intérêt
    redoubla pour son auguste client : il arma encore en 1696 au
                                                          
    soutien du parti jacobite. Jacques se refusa à tout complot
    d'assassinat sur Guillaume ; il ne voulut point non plus
    monter au trône de Pologne que son hôte royal se chargeait
                                                          
    de lui faire obtenir. A l'époque du traité de Ryswick, Louis
                                                          
                           166                            
                                                          
                                                          
                                                          
    XIV, qui allait être forcé de reconnaître Guillaume pour roi
                                                          
    d'Angleterre, proposa à Guillaume de reconnaître à son tour
    le jeune fils de Jacques pour héritier de lui Guillaume. Le
    prince d'Orange, qui n'avait pas d'enfants, y consentait ;
                                                          
    Jacques s'y refusa. « Je me résigne à l'usurpation du prince
    d'Orange, dit-il, mais mon fils ne peut tenir la couronne que
                                                          
    de moi  ; l'usurpation ne saurait lui donner un titre 
    légitime. » Il y a dans tout cela de la grandeur, et une sorte
    de politique négative magnanime. Jacques détrôné et n'étant
                                                          
    plus qu'un simple chrétien cessait d'être un homme vulgaire.
    N'être frappé que des dévotions de ce prince avec les 
    Jésuites, c'est prendre la moquerie pour l'histoire.  
                                                          
      Jacques eut la consolation et la douleur de  voir   
                                                          
    quelquefois dans sa retraite les sujets fidèles à sa mauvaise
    fortune. « Ils se formèrent en une compagnie de soldats au
    service de France, dit Dalrymple ; ils furent passés en revue
                                                          
    par le roi (Jacques) à Saint-Germain-en-Laye. Le roi salua
    le corps par une inclination et le chapeau bas ; il revint,
                                                          
    s'inclina de nouveau, et fondit en larmes. Ils se mirent à
    genoux, baissèrent la tête contre terre ; puis se relevant tous
    à la fois, ils lui firent le salut militaire... Ils étaient toujours
                                                          
    les premiers dans une bataille et les derniers dans la retraite.
    Ils manquèrent souvent des choses les plus nécessaires à la
    vie ; cependant on ne les entendait jamais se plaindre, si ce
                                                          
    n'est des souffrances de celui qu'ils regardaient comme leur
    souverain. »                                          
                                                          
      Il y a un fait assez peu connu : Marie Stuart avait désiré
    que la compagnie  écossaise au service de France fût  
                                                          
                                                          
                           167                            
                                                          
                                                          
                                                          
    commandée  par un des fils des rois d'Ecosse ; on trouve en
                                                          
    effet que Charles Ier et Jacques II furent tour à tour
    capitaines de cette compagnie. Les Jacobites, qui prirent
    plusieurs fois les armes ou pour Jacques ou pour le   
                                                          
    prétendant son fils, marquèrent d'un caractère touchant une
    vieille société expirante. Guillaume avait chassé Jacques de
                                                          
    l'Angleterre au refrain d'une chanson révolutionnaire : on
    croit que le fameux God save the king, dont l'air est 
    d'origine française, est un hymne religieux entonné par les
                                                          
    Jacobites en marchant au combat. La loyauté, la légitimité
    et la religion catholique de la vieille Angleterre, ont légué
    une chanson à la liberté, à l'usurpation et à la communion
                                                          
    protestante de l'Angleterre nouvelle.                 
                                                          
      Afin  de  punir les montagnards  écossais qui se    
    soulevèrent dans la suite pour le fils de leur ancien maître,
    le gouvernement anglais ne vit pas de moyen plus sûr que
                                                          
    de les obliger à quitter le vêtement et les usages de leurs
    pères : leur petit jupon et leur musette. En les dépouillant de
                                                          
    leur ancien habit, on espéra leur enlever leur antique vertu.
      Jacques passa le reste de son exil à écrire les Mémoires
                                                          
    de sa vie : la piété lui tenait lieu de puissance ; retiré dans sa
    conscience, empire dont il ne pouvait être chassé, ses
    souvenirs le faisaient vivre dans le passé, sa religion dans
                                                          
    l'avenir. Il avait écrit de sa propre main cette courte prière :
    « Je vous remercie, ô mon Dieu ! de m'avoir ôté trois 
                                                          
    royaumes, si c'était pour me rendre meilleur. »       
      Il mourut en paix à Saint-Germain, le 16 septembre 1701.
                                                          
                                                          
                                                          
                           168                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Le prince de Galles, son fils, qui porta quelque temps le
                                                          
    nom de Jacques III, et qui quitta ce monde le 2 janvier 1766
    (toujours ce mois de janvier), eut deux fils : Charles-
    Edouard, le prétendant, et Henri-Benoît, cardinal d'York. Le
                                                          
    prince Edouard avait du héros, mais il n'était plus dans ce
    siècle des Richard Coeur-de-Lion, où un seul chevalier
                                                          
    conquérait un royaume. Le prétendant aborda en Ecosse au
    mois d'août 1745 : un lambeau de taffetas apporté de France
    lui servit de drapeau ; il rassembla sous ce drapeau dix mille
                                                          
    montagnards, s'empara d'Edimbourg, passa sur le ventre de
    quatre mille Anglais à Preston, et s'avança jusqu'à quatorze
    lieues de Londres.                                    
                                                          
      S'il eût pris la résolution d'y marcher, on ne peut dire ce
                                                          
    qui serait arrivé.                                    
      Obligé de faire un mouvement rétrograde devant le duc
                                                          
    de Cumberland, le prétendant gagna néanmoins la bataille
    de Falkirk ; mais il essuya une défaite complète à Culloden.
    Errant dans les bois, couvert de haillons, exténué de fatigue,
                                                          
    mourant de faim, le souverain de droit de trois royaumes vit
    se renouveler en lui les aventures de son oncle, Charles
                                                          
    second : mais il n'y eut point de restauration pour Edouard,
    et il ne laissa à ses amis que des échafauds.         
                                                          
      Revenu en France, il en fut chassé par le traité d'Aix-la-
    Chapelle (1748). Arrêté au spectacle, conduit à Vincennes
                                                          
    presque enchaîné, il se retira d'abord à Bouillon, ensuite à
    Rome  : Louis XIV ne régnait plus. Le pape Grégoire le
    Grand  renvoyait comme  missionnaires dans l'île des  
                                                          
    Bretons de jeunes esclaves bretons baptisés : douze siècles
                                                          
                           169                            
                                                          
                                                          
                                                          
    après, la Grande-Bretagne renvoyait à son tour aux    
                                                          
    souverains pontifes des rois bretons confesseurs de la foi.
      L'illustre banni s'attacha à une princesse dont Alfieri a
                                                          
    continué la généreuse renommée. Edouard éprouva ce    
    qu'éprouvent les grands dans l'adversité : on l'abandonna. Il
                                                          
    avait pour lui son bon droit ; mais le malheur prescrit contre
    la légitimité. Les petits-fils de Louis XV devaient errer en
    Europe comme le prétendant ; ils devaient lire cet ordre sur
                                                          
    des poteaux en Allemagne  : « Il est défendu à tous   
    mendiants, vagabonds et émigrés de s'arrêter ici plus de
    vingt-quatre heures. »                                
                                                          
      Edouard ne pardonna jamais au gouvernement français sa
                                                          
    lâcheté. Vers la fin de sa vie il s'abandonna à la passion du
    vin, passion ignoble, mais avec laquelle du moins il rendait
    aux hommes  oubli pour oubli. Il mourut à Florence, le 31
                                                          
    janvier 1788 (toujours ce mois de janvier), un peu plus d'un
    an avant le commencement de la révolution française. Nous
    avons vu nous-même mourir son frère, le cardinal d'York, le
                                                          
    dernier des Stuarts, dans la capitale du monde chrétien. Les
    deux frères ont un mausolée commun : Rome leur devait 
                                                          
    bien une  place dans la poussière de  ses grandeurs   
    évanouies.                                            
                                                          
      Quand la maison de Marie d'Ecosse a failli, le cercueil de
    l'exilé de 1688 a été retrouvé en France presque au moment
                                                          
    où l'on retrouvait en Angleterre le cercueil de la victime de
    1649. Si l'on eût dit à Louis XIV : « En moins d'un siècle,
    votre dépouille mortelle aura disparu ; celle du prince votre
                                                          
                                                          
                                                          
                           170                            
                                                          
                                                          
                                                          
    royal hôte sera tout ce qui restera de vous dans le palais où
                                                          
    vous l'avez reçu... » qu'aurait pensé Louis le Grand ?
      Par la volonté de Dieu, les cendres d'un monarque   
                                                          
    étranger réclament vainement aujourd'hui au milieu de nous
    les cendres des rois de la patrie. La vieille abbaye de
                                                          
    Dagobert a mal  gardé ses trésors ; Jacques II, en se 
    réveillant à Saint-Germain, n'a aperçu à Saint-Denis que
    Louis XVI. La tombe du fils de Charles Ier s'élève au-
                                                          
    dessus de nos ruines : triste témoin de deux révolutions,
    preuve extraordinaire de la contagieuse fatalité attachée à la
    race des Stuarts.                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           171                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        À   propos      de   cette    édition             
                                                          
                   électronique                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  livre électronique est issu de la bibliothèque  
    numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique 
                                                          
    multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
    mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
    documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
                                                          
      Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
    textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
                                                          
    concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
    utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
                                                          
    réutilisation non commerciale ou   commerciale, en    
    respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
    SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
                                                          
    FDL[3].                                               
                                                          
      Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
    membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
    une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
                                                          
    partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
    cette adresse[4].                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                           172                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
                                                          
    livre :                                               
                                                          
        Phe-bot                                           
                                                          
        Acélan                                            
        Ernest-Mtl                                        
        Enmerkar                                          
                                                          
        MarcBot                                           
        YannBot                                           
        Le ciel est par dessus le toit                    
                                                          
        Benoit Soubeyran                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ http://fr.wikisource.org                      
       2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
       3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html          
       4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           173                            
