                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
        Pensées,              réflexions              et   maximes                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                   Chateaubriand                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          A  propos  de eBooksLib.com                                             
                                                                                  
          Copyright                                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                            1     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            La  misère  de  l'homme   ne  consiste  pas  seulement   dans  la     
                                                                                  
          faiblesse  de sa raison,  l'inquiétude  de  son esprit, le trouble      
          de  son  coeur  ; elle  se voit  encore   dans  un  certain   fond      
                                                                                  
          ridicule  des  affaires  humaines.     Les  révolutions    surtout      
                                                                                  
          découvrent    cette insuffisance   de notre  nature  : si vous  les     
                                                                                  
          considérez   dans  l'ensemble,  elles sont  imposantes    ; si vous     
                                                                                  
          pénétrez  dans   le détail, vous  apercevez   tant d'ineptie  et de     
                                                                                  
          bassesse,  tant d'hommes    renommés    qui n'étaient rien, tant de     
                                                                                  
          choses  dites l'oeuvre  du génie  qui furent  l'oeuvre  du hasard,      
          que  vous   êtes  également     étonné   et de  la grandeur    des      
                                                                                  
          conséquences    et de la petitesse des causes.                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Lorsqu'on   est placé à distance  des  faits, qu'on n'a pas vécu      
                                                                                  
          au milieu  des  factions  et des factieux, on  n'est guère  frappé      
                                                                                  
          que  du côté  grave et douloureux    des événements    ; il n'en est    
          pas  ainsi quand   on  a été soi−même     acteur,  ou  spectateur       
                                                                                  
          compromis,     dans   des  scènes   sanglantes.   Tacite,   que  la     
                                                                                  
          nature  avait formé  poète,  eût peut−être  crayonné   la satire de     
                                                                                  
          Pétrone   s'il eût  siégé  au  sénat  de  Néron    : il peignit  la     
                                                                                  
          tyrannie   de ce  prince,  parce  qu'il vécut  après  lui. Butler,      
                                                                                  
          doué  d'un  génie observateur,   eût peut−être  écrit l'histoire de     
                                                                                  
          Charles  Ier s'il fût né sous  la reine Anne   : il se contenta de      
          rimer  Hudibras,   parce  qu'il avait  vu les personnages    de  la     
                                                                                  
          révolution  de Cromwell    ; il les avait vus, toujours parlant de      
                                                                                  
          vertu, de  sainteté, d'indépendance,     présenter  leurs mains   à     
                                                                                  
          toutes les chaînes,  et après  avoir  immolé   le père se courber       
                                                                                  
          sous  le joug méprisable   du fils.                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                            2     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Il y a des  iniquités   politiques  qui  ne  peuvent   plus  être     
                                                                                  
          impunément     commises,    à cause   de la civilisation  avancée       
          des peuples.   Que  l'on ne croie  pas que  ces peuples   puissent      
                                                                                  
          dire, sans  résultat, à leurs gouvernements     : « Tel crime,  tel     
                                                                                  
          malheur   est arrivé  par votre  faute. »  Les bases  du  pouvoir       
                                                                                  
          même    sont  ébranlées   par  ces  reproches    ; le respect  des      
                                                                                  
          nations   venant  à  manquer    au pouvoir,   ce  pouvoir   est en      
                                                                                  
          péril.                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Chez   une   nation   qui  conserve     encore   l'innocence         
                                                                                  
          primitive,  le vice apporté  par  des étrangers   fait des progrès      
                                                                                  
          plus  rapides  que  dans  une société  déjà  corrompue,    comme        
                                                                                  
          un  homme    sain  meurt   de l'air pestiféré  où  vit un homme         
                                                                                  
          habitué  à cet air.                                                     
                                                                                  
                                                                                  
            On   peut  arriver  à la liberté  par  deux  chemins,    par  les     
                                                                                  
          moeurs   et par  les lumières.   Mais  quand   les moeurs    et les     
                                                                                  
          lumières   manquent    à  la fois, quand   on ne  peut  être ni un      
                                                                                  
          républicain   à la manière    de Sparte   ni un  républicain   à la     
                                                                                  
          manière   des Etats−Unis,   on peut  encore  conquérir   la liberté,    
                                                                                  
          on ne  la peut garder.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  postérité  se souvient   des hommes     qui ont  changé   les     
                                                                                  
          empires,  très peu de  ceux  qui les ont rétablis, à moins  que  ce     
                                                                                  
          rétablissement   n'ait été durable.  On   admire  ce  qui crée, on      
                                                                                  
          estime  à peine  ce qui conserve   : une grande  gloire couvre  de      
                                                                                  
          ténèbres  tout ce qui la suit.                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                            3     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Tourmentez−vous      pour  rétablir la vertu chez un  peuple  qui     
                                                                                  
          l'a perdue,   vous  n'y  réussirez   pas. Il y a  un principe   de      
          destruction  en  tout. A  quelle fin Dieu  l'a−t−il établi  ? C'est     
                                                                                  
          son secret.                                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            On   s'étonne  du  succès   de  la médiocrité   ; on  a tort. La      
                                                                                  
          médiocrité   n'est pas  forte par ce  qu'elle est en  elle−même,        
          mais  par les médiocrités   qu'elle représente   ; et dans ce sens      
                                                                                  
          sa puissance   est formidable.    Plus  l'homme   en  pouvoir   est     
                                                                                  
          petit, plus il convient  à toutes  les petitesses.  Chacun   en  se     
                                                                                  
          comparant   à lui se dit : « Pourquoi  n'arriverais−je  pas à mon       
                                                                                  
          tour  ? »  Il n'excite  aucune    jalousie   : les courtisans    le     
                                                                                  
          préfèrent,   parce  qu'ils  peuvent    le mépriser   ; les rois  le     
          gardent  comme    une  manifestation   de  leur toute−puissance.        
                                                                                  
          Non   seulement    la médiocrité    a tous  ces  avantages    pour      
                                                                                  
          rester  en  place,  mais   elle a  encore   un  bien  plus  grand       
                                                                                  
          mérite  : elle exclut  du  pouvoir   la capacité.  Le  député  des      
                                                                                  
          sots et des imbéciles   au ministère   caresse  deux  passions  du      
                                                                                  
          coeur  humain,  l'ambition  et l'envie.                                 
                                                                                  
                                                                                  
             La  médiocrité     est assez   souvent    secondée     par  des      
                                                                                  
          circonstances      qui  donnent     à ses  desseins    un   air de      
                                                                                  
          profondeur.    Ces  hommes     impuissants    qui, pour  la foule,      
                                                                                  
          paraissent  diriger la fortune,  sont tout  simplement   conduits       
                                                                                  
          par elle, comme     ils lui donnent   la main,  on  croit qu'ils la     
                                                                                  
          mènent.                                                                 
                                                                                  
                                                                            4     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Les  hommes    de  génie  sont ordinairement    enfants  de  leur     
                                                                                  
          siècle ; ils en sont comme     l'abrégé ; ils en représentent   les     
          lumières,  les opinions   et l'esprit, mais quelquefois   aussi ils     
                                                                                  
          naissent  ou trop tôt ou trop  tard. S'ils naissent trop tôt, avant     
                                                                                  
          leur  siècle  naturel,  ils passent   ignorés   ; leur  gloire  ne      
                                                                                  
          commence     qu'après eux,  lorsque  le siècle auquel ils devaient      
                                                                                  
          appartenir  est éclos ; s'ils naissent trop tard, après leur siècle     
                                                                                  
          naturel,  ils ne  peuvent   rien, et ils n'arrivent   point  à une      
                                                                                  
          renommée    durable.  On  les regarde  un  moment    par curiosité,     
          comme    on  regarderait   les vieillards  se promenant    sur  les     
                                                                                  
          places  publiques  avec  les habits de  leur temps.  Ces  hommes        
                                                                                  
          de génie  qui  arrivent trop  tard sont donc   méconnus    comme        
                                                                                  
          les hommes    de génie  qui arrivent trop  tôt ; mais ils n'ont pas     
                                                                                  
          comme     ces   derniers    un  avenir,    une   postérité,    des      
                                                                                  
          descendants    pour  établir leur gloire  : ils ne pourraient  être     
          admirés   que   du passé,   que  de leurs  devanciers,    que  des      
                                                                                  
          morts,  public silencieux.                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Après   des  temps   de malheur    et de gloire,  un peuple   est     
                                                                                  
          enclin   au  repos   ; et pour   peu   qu'il  soit  régi  par  des      
                                                                                  
          institutions tolérables, il se laisse facilement conduire   par les     
                                                                                  
          plus petits ministres  du monde   ; cela le délasse et l'amuse  : il    
          compare   ces  pygmées    aux  géants  qu'il a vus, et il rit. Il y a   
                                                                                  
          des  exemples   de  lions attachés  à un  char  et menés   par des      
                                                                                  
          enfants,   mais   ils ont   toujours   fini  par  dévorer    leurs      
                                                                                  
          conducteurs.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                            5     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Pour   les véritables  saints  et les hommes     supérieurs,   la     
                                                                                  
          religion   est un  admoniteur     sévère,   qui  leur  apprend    à     
          s'humilier  et leur enseigne  la vraie  vertu ; pour  les hommes        
                                                                                  
          passionnés   et vulgaires,  ses  leçons  ne servent   qu'à nourrir      
                                                                                  
          l'orgueil humain    et à donner  des  apparences    de vertu.  « Je     
                                                                                  
          marche   sur la tête de mes  amis  et de mes  ennemis   : qui peut      
                                                                                  
          dire cependant    que  je manque    d'humilité  ? Ne   me  suis−je      
                                                                                  
          pas mis  à genoux   ? »                                                 
                                                                                  
                                                                                  
            Ecoutez   cet homme     qu'on  appelle  monseigneur     : il vous     
                                                                                  
          dira qu'il n'est qu'un  vilain, qu'il veut rester un  vilain, qu'il     
                                                                                  
          n'est pas  fait pour   occuper   la place  qu'il  occupe,   que  la     
                                                                                  
          révolution   ne  sera  finie que  quand    un  vilain comme     lui     
                                                                                  
          cessera   d'être  un  des  premiers    personnages      de  l'Etat.     
                                                                                  
          Monseigneur    a cependant    porté le bonnet  rouge  pour  cesser      
          d'être un  vilain, comme     il porte un  habit brodé   et un titre     
                                                                                  
          pour  sortir de la classe des vilains. Fiez−vous   à l'humilité de      
                                                                                  
          monseigneur,    et croyez au  paysan  du Danube.                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Les  mendiants    vivent  de leurs plaies  : il y a des hommes        
                                                                                  
          qui profitent de  tout, même   du mépris.                               
                                                                                  
                                                                                  
            Point  de politique  sentimentale,   disent des  ministres. Bon       
                                                                                  
          Dieu  ! qu'ils se tranquillisent, il n'y a aucun péril de ce côté :     
                                                                                  
          je ne sache  pas  beaucoup   d'hommes    qui  aient conservé   leur     
                                                                                  
          vieille passion.  Vous   ne voulez   pas  qu'on  vous  aime  : eh !     
                                                                                  
          que  vous   avez   raison  ! Mais   puisque    vous   préférez   la     
                                                                                  
          politique   du fait à celle  du  droit, acceptez−en     toutes  les     
                                                                                  
                                                                            6     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          conséquences.    Le  fait nous  donnera   le droit  d'examiner   si     
                                                                                  
          vous  autres ministres   êtes bons  à quelque  chose,  et s'il n'y a    
          pas un  autre fait qui vaille mieux  que  le vôtre.                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Si l'on  vous   donne    un  soufflet,   rendez−en     quatre,       
                                                                                  
          n'importe  la joue.                                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il est bon  de  se prosterner  dans   la poussière  quand   on  a     
                                                                                  
          commis   une  faute, mais  il n'est pas bon d'y rester.                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Voyez    cet  homme     ; son  ressentiment     est extrême.    «     
                                                                                  
          Comment     ! Théodule   se plaint d'avoir été offensé  par  moi  ?     
                                                                                  
          quelle  insolence   ! » Mais,  homme    puissant,  si Théodule    a     
          aussi  sa  puissance,    s'il ne croit  à personne    le droit  de      
                                                                                  
          l'outrager,   qu'avez−vous     à  répliquer   ? Le  temps   où  un      
                                                                                  
          courtisan  faisait trembler n'est plus ; il n'y a plus de faveur et     
                                                                                  
          de défaveur   possibles,  excepté  pour  les valets de  chambre   :     
                                                                                  
          tout est réduit à la valeur personnelle.   Celui qui  peut dire : «     
                                                                                  
          Vous  avez  eu  besoin de  moi, je n'ai pas besoin  de vous  », est     
                                                                                  
          aujourd'hui   le véritable  supérieur.  C'était peut−être   mieux       
          autrefois,   mais   c'est comme     cela   maintenant.    Ce   que      
                                                                                  
          l'homme   a perdu  en pouvoir,  les hommes   l'ont gagné.               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  vie, le bonheur,  l'infortune, tiennent  à un souffle. Vous       
                                                                                  
          mourez   : deux  heures  après  on  ne pense   plus à vous.  Vous       
                                                                                  
          vivez,  on n'y pense   pas davantage.   Qu'importent    vos  joies,     
                                                                                  
                                                                            7     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          vos peines,  votre existence,  non  seulement   à votre voisin  qui     
                                                                                  
          ne  vous  a  jamais   vu,  mais  encore   à  cette  tourbe  qu'on       
          appelle  vos  amis  ? Pourquoi   donc  se faire  une affaire  de la     
                                                                                  
          vie ? elle ne mérite  pas la moindre   attention.                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Quelquefois    on  oublie  un moment    ses  douleurs  ; puis on      
                                                                                  
          les reprend    comme     un  fardeau   qu'on   aurait  déposé   un      
                                                                                  
          moment    pour se délasser.                                             
                                                                                  
                                                                                  
            On   finit par  transformer     en réalité  les  craintes  de  la     
                                                                                  
          tendresse   : une   mère   voit sur  le visage   de  son  fils des      
                                                                                  
          marques   d'une  maladie  qui n'y sont  pas. Les  autres chimères       
                                                                                  
          de la vie,  au moral   et au physique,    produisent   les mêmes        
                                                                                  
          illusions pour  la peine ou  le plaisir.                                
                                                                                  
                                                                                  
            On   se réconcilie  avec   un ennemi    qui nous   est inférieur      
                                                                                  
          pour  les qualités  du  coeur  ou  de  l'esprit ; on ne pardonne        
                                                                                  
          jamais  à celui qui nous  surpasse  par l'âme  et le génie.             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Votre   ami  vient de  partir ; vous  vous  croyez   fort contre      
                                                                                  
          l'absence  : allez visiter la demeure    de votre  ami,  elle vous      
                                                                                  
          apprendra   ce que vous  avez  perdu  et ce qui vous  manque.           
                                                                                  
                                                                                  
            Celui  qui commet    le crime,  dans  le danger  qu'il y court et     
                                                                                  
          dans  le tumulte  de ses passions,  n'a pas le temps  d'écouter  le     
                                                                                  
          remords   ; mais celui qui n'est que  le complice  et le confident      
                                                                                  
          du  crime,  sans  y avoir  une  part active,  celui−là  entend   la     
                                                                                  
          voix  vengeresse   de la conscience.   Il compte  dans  sa retraite     
                                                                                  
                                                                            8     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          les minutes    qui s'écoulent.   «  A  présent  il se passe   telle     
                                                                                  
          chose  ; à présent on  frappe  ! » Oui, malheureux,    on frappe  !     
          et c'est la main de Dieu  qui  s'appesantit sur toi.                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Le  ver de  la tombe   commence     à ronger  la conscience   du      
                                                                                  
          méchant   avant  de lui dévorer  le coeur.                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  cause  la plus juste pourrait−elle,  par des  circonstances       
                                                                                  
          fatales, paraître la plus injuste  ? Se peut−il  présenter  un  cas     
                                                                                  
          où  l'innocence   ne  se puisse  prouver,   et où  la victime  qui      
                                                                                  
          périt, et le juge qui prononce,   soient  également   innocents   ?     
                                                                                  
          Que  serait−ce  alors que  la justice humaine  !                        
                                                                                  
                                                                                  
            Si l'on a le droit de  tuer un tyran,  ce tyran  peut être votre      
                                                                                  
          père  : le parricide est donc  autorisé  dans  certains cas  ? Qui      
                                                                                  
          pourrait soutenir  une  pareille proposition  ?                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Un  charme    est  au  fond  des  souffrances     comme     une      
                                                                                  
          douleur   au fond  des  plaisirs  : la nature de  l'homme    est la     
                                                                                  
          misère.                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
            Celui  qui  souffre  pour  Dieu   a l'avantage  d'être  toujours      
                                                                                  
          préparé  à sa dernière   heure, avantage   qui  n'est pas donné   à     
                                                                                  
          tous les infortunés.                                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                            9     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Les  grandes   afflictions   semblent   raccourcir   les heures       
                                                                                  
          comme    les grandes   joies : tout ce qui préoccupe    fortement       
          l'âme empêche    de compter   les instants.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il faut  avoir  le coeur  placé   haut  pour  verser  certaines       
                                                                                  
          larmes   : la source   des  grands    fleuves   se trouve   sur  le     
                                                                                  
          sommet   des  monts  qui avoisinent  le ciel.                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             L'âme   de  l'homme     est transparente     comme    l'eau  de      
          fontaine,  tant que  les chagrins  qui  sont au  fond  n'ont point      
                                                                                  
          été remués.                                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  simplicité  vient  du  coeur  ; la naïveté,  de l'esprit. Un      
                                                                                  
          homme     simple  est  presque   toujours   un  bon  homme     ; un     
                                                                                  
          homme    naïf  peut être un  fripon  ; et pourtant  la naïveté  est     
          toujours  naturelle, tandis que  la simplicité peut  être l'effet de    
                                                                                  
          l'art.                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il y a des hommes     qui ne  sont point  éloquents,  parce  que      
                                                                                  
          leur coeur  parle trop haut  et les empêche   d'entendre  ce qu'ils     
                                                                                  
          disent.                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
            Redemande     au repentir la robe  de l'innocence  : c'est lui qui    
                                                                                  
          l'a trouvée, et qui la rend à ceux  qui l'ont perdue.                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Caresser  la vertu  sans être capable  de  l'aimer, c'est presser     
                                                                                  
          les deux   belles mains   d'une  jeune   femme    dans  les mains       
                                                                                  
          ridées de  la vieillesse.                                               
                                                                                  
                                                                          10      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Aussitôt  qu'une   pensée  vraie  est entrée dans  notre  esprit,     
                                                                                  
          elle jette une  lumière  qui  nous  fait voir une  foule  d'autres      
          objets que  nous  n'apercevions   pas auparavant.                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Les  sentiments     d'un  certain   ordre   s'accroissent    en      
                                                                                  
          proportion  des  malheurs   de l'objet aimé  : c'est la flamme  qui     
                                                                                  
          se propage  plus  rapidement   au souffle  de la tempête.               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  vertu est quelquefois   oubliée  dans son  passage  ici−bas,      
          mais  elle revit tôt ou tard ; on la retire des tombeaux   comme        
                                                                                  
          on  retire du  sein  de  la terre  une  statue  antique   qui  fait     
                                                                                  
          l'admiration  des hommes.                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Souvent   les gens  de bien  pleurent  à la même   heure  où  les     
                                                                                  
          pervers  se réjouissent   : le même   moment    voit  s'accomplir       
          une  action  honnête    et une  action  coupable.   Le  vice  et la     
                                                                                  
          vertu sont  frère et soeur ; ils ont été engendrés  par l'homme   :     
                                                                                  
          Abel  et Caïn  étaient enfants du  même   père.                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il y a des  hommes     pour  lesquels   la vertu  n'est point  la     
                                                                                  
          vertu reconnue    par les autres hommes    ; ils n'appellent point      
                                                                                  
          de ce  nom  toutes  les choses  régulières,  mais  inférieures, de      
          l'existence, cette honnêteté   vulgaire  qui remplit  exactement        
                                                                                  
          ses devoirs  ; la vertu pour  eux  est un élan de  l'âme qui  nous      
                                                                                  
          porte  vers le bien  aux  dépens  de  notre  bonheur   et de notre      
                                                                                  
          vie, ou une  force qui  nous  fait dompter  nos  passions  les plus     
                                                                                  
          fougueuses.   Ces  hommes−là     s'élèvent au−dessus    des autres      
                                                                                  
          hommes     ; mais   à quoi   sont−ils   bons  dans   la société   ?     
                                                                                  
                                                                          11      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          Comme      les  montagnes       dans   la nature,    comme     les      
                                                                                  
          monuments      gigantesques     dans   les arts,  ils sortent  des      
          proportions  communes     : on les regarde, et on en  a peur.           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Les  caractères    exaltés   dans  les  gens  vulgaires    sont      
                                                                                  
          insupportables   : unis à une  grande   âme  ou  à un beau  génie,      
                                                                                  
          ils entraînent tout. Ces  caractères  ne  veulent  pas séduire,  et     
                                                                                  
          ils séduisent  ; ils ignorent  eux−mêmes      leur  force, et sont      
                                                                                  
          tout étonnés  d'avoir fait tant d'heureux  ou tant de victimes.         
                                                                                  
                                                                                  
            Le  malheur  agit sur nous  selon  notre caractère.  Un  homme        
                                                                                  
          pourrait  se sauver   en s'expliquant,   et il ne le veut pas  ; un     
                                                                                  
          autre croit réparer tout en  parlant, et il se perd.                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il serait étrange  que  l'homme    prétendît   à une  constance       
          inaltérable,  lorsque   toute la nature  change    autour  de lui :     
                                                                                  
          l'arbre  perd  ses feuilles,  l'oiseau  ses  plumes,   le cerf ses      
                                                                                  
          rameaux.      L'homme       seul   dirait   : «  Mon     âme   est      
                                                                                  
          inébranlable    ; telle  elle est aujourd'hui,    telle  elle sera      
                                                                                  
          demain     ; » l'homme      dont   les  sentiments     sont   plus      
                                                                                  
          inconstants   que  les nuages   ! l'homme    qui  veut  et ne veut      
                                                                                  
          plus ! l'homme   qui  se dégoûte  même    de ses plaisirs, comme        
          l'enfant de ses jouets !                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Souvent    des   personnes     qui  s'aiment    se  jurent,  au      
                                                                                  
          commencement      de  leur bonheur,  de quitter ensemble    la vie ;    
                                                                                  
          mais  il arrive qu'elles ne marchent   pas avec  la même   vitesse,     
                                                                                  
          et quand  l'une est prête  à atteindre le but, l'autre ne l'est pas     
                                                                                  
                                                                          12      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          ou ne  l'est plus.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
            La  méchanceté    est de  tous les esprits le plus  facile. Rien      
                                                                                  
          n'est si aisé que d'apercevoir  un  ridicule ou un  vice et de s'en     
                                                                                  
          moquer   : il faut des qualités supérieures  pour  comprendre    le     
                                                                                  
          génie  et la vertu.                                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Quand    on parle  des vices  d'un  homme,    si on vous  dit : «     
                                                                                  
          Tout  le monde   le dit » ne le croyez  pas  ; si l'on parle de ses     
          vertus  en  vous  disant  encore   : « Tout   le monde    le dit, »     
                                                                                  
          croyez−le.                                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Avez−vous     des chagrins,  attachez  vos  yeux  sur un  enfant      
                                                                                  
          qui  dort,  qu'aucun     souci  ne  trouble,   qu'aucun     songe       
                                                                                  
          n'alarme    : vous   emprunterez      quelque    chose   de  cette      
          innocence,  vous  vous  sentirez  tout apaisé.                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Deux    amis  qui  souffrent   sont  quelquefois    des  heures       
                                                                                  
          entières  sans  se  parler. Quelle   conversation     vaudrait   ce     
                                                                                  
          commerce    de la pensée  dans  la langue  muette  du malheur   ?       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Les  autres nous  semblent   toujours  plus  heureux  que  nous,      
          et pourtant   ce qu'il  y a d'étrange,   c'est que  l'homme    qui      
                                                                                  
          changerait   volontiers   sa position   ne consentirait   presque       
                                                                                  
          jamais  à changer   sa personne.   Il voudrait  bien peut−être   se     
                                                                                  
          rajeunir  un peu,  pas  trop encore,   et marcher   droit s'il était    
                                                                                  
          boiteux   ; mais   il se conserverait    tout  l'ensemble    de  sa     
                                                                                  
          personne,  dans  laquelle  il trouve mille agréments    et un je ne     
                                                                                  
                                                                          13      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          sais quoi  qui le charme.  Quant   à son  esprit, il n'en altérerait    
                                                                                  
          pas   la moindre      parcelle    : nous    nous   habituons      à     
          nous−mêmes     et nous  tenons  à notre vieille société.                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Revoyez   au  jour de l'infortune  le lieu que vous  habitiez au      
                                                                                  
          temps   du bonheur    : il s'en exhale quelque   chose   de triste,     
                                                                                  
          formé   du  souvenir   des  joies passées   et du  sentiment   des      
                                                                                  
          maux   présents.  N'est−ce  pas  là qu'à telle époque  vous  aviez      
                                                                                  
          été si heureux   ? et maintenant   ! Ces  lieux sont  pourtant  les     
          mêmes   : qu'y a−t−il  donc  de changé  ? L'homme.                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Ceux    qui  ont jamais   eu  quelque    chose   d'important    à     
                                                                                  
          communiquer       à un  ami   savent   la peine  qu'on   éprouve        
                                                                                  
          lorsqu'en  arrivant, le coeur ému,   on ne trouve  point  cet ami ;     
                                                                                  
          que  personne   ne peut  vous  dire où il est, si c'est la mort qui     
          l'a emmené   ?                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il faut des secrets  pour  réparer la beauté  du  corps  : il n'en    
                                                                                  
          faut point pour  maintenir  celle de l'âme.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Chaque    homme    a un  lieu particulier dans   le monde   où  il    
                                                                                  
          peut  dire qu'il a joui de la plus grande   somme    de bonheur   :     
          le calcul est bientôt fait.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Une   passion  dominante    éteint les autres  dans  notre  âme,      
                                                                                  
          comme    le soleil fait disparaître les astres dans  l'éclat de ses     
                                                                                  
          rayons.                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                          14      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Tels  hommes     voyagent    ensemble,    et se parlent  peu  ou      
                                                                                  
          point sur la route. Quoique    du même    pays, ils ne s'entendent      
          point  et ne sont  point de  la même   nature  : les uns  sont nés      
                                                                                  
          blancs, les autres noirs.                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  conversation    des  esprits supérieurs   est inintelligible      
                                                                                  
          aux  esprits médiocres,   parce  qu'il y a une  grande   partie du      
                                                                                  
          sujet sous−entendue    et devinée.                                      
                                                                                  
                                                                                  
            Une   certaine   étendue   d'esprit  fait  qu'on  s'accoutume         
                                                                                  
          sur−le−champ     aux  usages   étrangers,  et qu'on  a l'air de les     
                                                                                  
          avoir pratiqués  toute sa vie, à un  embarras  près, qui  n'est pas     
                                                                                  
          sans grâce  ou sans  noblesse.                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  célébrité peut−elle  faire illusion au point  d'inspirer une      
          passion  pour  ce que  la nature  a rendu  désagréable   ? Je ne le     
                                                                                  
          crois pas  : la gloire est pour un  vieil homme    ce que  sont les     
                                                                                  
          diamants    pour   une  vieille  femme    : ils la parent,   et ne      
                                                                                  
          peuvent  l'embellir.                                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
             Les  plaisirs  de  notre  jeunesse,    reproduits    par  notre      
                                                                                  
          mémoire,   ressemblent   à des ruines  vues au  flambeau.               
                                                                                  
                                                                                  
            Il est un  âge où  quelques   mois   ajoutés  à la vie suffisent      
                                                                                  
          pour  développer   des facultés jusque  alors ensevelies   dans un      
                                                                                  
          coeur  à demi   fermé   : on se  couche   enfant,  on  se réveille      
                                                                                  
          homme.                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                          15      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            Si  quelques   heures   font  une  grande   différence   dans  le     
                                                                                  
          coeur   de l'homme,    faut−il  s'en  étonner   ? il n'y a qu'une       
          minute  de  la vie à la mort.                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Les   peines  sont  dans   l'ordre des  destinées   : ceux   qui,     
                                                                                  
          cherchant   à les oublier,  s'occupent   de l'avenir,  ne songent       
                                                                                  
          pas  qu'ils ne verront  point  cet avenir.  Chacun    en mourant        
                                                                                  
          remet  le poids de  la vie à un autre ; à chaque  sépulture,  il y a    
                                                                                  
          un  homme    qui reçoit  le fardeau  de la main  de  l'homme   qui      
          se va  reposer   : le nouveau   messager     porte  à son  tour  ce     
                                                                                  
          fardeau  jusqu'à la tombe   prochaine.                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Tous  les hommes    se flattent ; nous  avons  tous à la bouche       
                                                                                  
          cette phrase   banale  : Il y a bien  loin  d'aujourd'hui   à telle     
                                                                                  
          époque.  −  Bien loin ! et la vie, combien  dure−t−elle   ?             
                                                                                  
                                                                                  
             L'arbre    tombe    feuille   à  feuille   : si les  hommes          
                                                                                  
          contemplaient    chaque  matin  ce  qu'ils ont perdu  la veille, ils    
                                                                                  
          s'apercevraient  bien de  leur pauvreté.                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            L'homme     n'a au fond  de  l'âme  aucune   aversion  contre  la     
                                                                                  
          mort  ; il y a même  du  plaisir à mourir.  La lampe   qui s'éteint     
          ne souffre  pas.                                                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  mort   selon  les sauvages    est une  grande   femme    fort     
                                                                                  
          belle, à laquelle il ne manque   que  le coeur.                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                          16      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
            La  cendre  d'un mort,  quel  que fût de  son vivant  le décédé,      
                                                                                  
          est sacrée.  La  poussière   des tyrans  donne   d'aussi  grandes       
          leçons  que celle des  bons  rois.                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            Il y a  deux  points   de vue   d'où  la mort  se  montre   bien      
                                                                                  
          différente.  De  l'un de ces points  vous  apercevez   la mort  au      
                                                                                  
          bout  de la vie, comme   un  fantôme   à l'extrémité d'une  longue      
                                                                                  
          avenue   : elle vous semble   petite dans  l'éloignement,   mais  à     
                                                                                  
          mesure    que  vous  en  approchez     elle grandit   ; le spectre      
          démesuré   finit par étendre  sur vous   ses mains  froides  et par     
                                                                                  
          vous  étouffer. De  l'autre point  de vue  la mort  paraît énorme       
                                                                                  
          au fond  de la vie ; mais  à mesure  que  vous  marchez   sur elle,     
                                                                                  
          elle diminue,   et quand  vous   êtes au moment    de  la toucher,      
                                                                                  
          elle s'évanouit.  L'insensé   et le sage, le poltron  et le brave,      
                                                                                  
          l'esprit impie   et l'esprit religieux,   l'homme    de plaisir  et     
          l'homme   de  vertu, voient  ainsi différemment    la mort dans  la     
                                                                                  
          perspective.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
            La  voix  de  l'homme    ne  se ranime   pas  comme     celle de      
                                                                                  
          l'écho : l'écho peut  dormir  dix  siècles au fond  d'un  désert et     
                                                                                  
          répondre   ensuite  au voyageur    qui l'interroge  ; la tombe  ne      
                                                                                  
          répond  jamais.  Toi qui  donnas  ta vie et ta mort aux  hommes,        
          toi qui  aimes    ceux   qui  pleurent,   exauce    la  prière  de      
                                                                                  
          l'infortuné  qui souffre  à ton  exemple   ! soutiens   le fardeau      
                                                                                  
          qui l'écrase ! sois pour  lui le Cyrénéen   qui  t'aida à porter la     
                                                                                  
          croix sur le Golgotha   !                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                          17      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                          18      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                          19      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
          Edition     Deluxe                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          Les  conversions  ont  été effectuées depuis  des  sources              
                                                                                  
          propres  et standards  en xhtml/xml                                     
                                                                                  
          Elle utilisent des meta  tags pour  l'identification du contenu         
          et d'autres données                                                     
                                                                                  
          Le  maximum    de  ressources  disponibles  sont utilisées pour         
                                                                                  
          offrir au lecteur l'expérience  de lecture la plus agréable             
                                                                                  
          possible.                                                               
                                                                                  
          Des  détails supplémentaires   sont  disponibles  sur le site           
                                                                                  
          eBooksLib.com                                                           
                                                                                  
                                                                                  
          Toutes  suggestions   en vue  d'améliorer  ces éditions sont  les       
                                                                                  
          bienvenues.                                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                  L'équipe  ebookslib.com.        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          Edition Deluxe                                                  20      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                        Pensées, réflexions et maximes                            
                                                                                  
                                                                                  
                             ©2001−2     eBooksLib.com                            
                                                                                  
                                                                                  
                                   Version électronique                           
                                                                                  
                                     eBooksLib.com                                
                            Mise en page effectuée par NoPapers.org               
                                  ___________________                             
                                                                                  
                                       Avril−2002                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          Edition Deluxe                                                  21      
                                                                                  
                                                                                  
