
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  Œuvres    complètes                     
                                                          
                                                          
                                                          
              François-René de Chateaubriand              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  Garnier Frères, Paris, 1861             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 Exporté de Wikisource le 5 février 2026  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            1                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                RÉFLEXIONS                                
                                                          
                                                          
                POLITIQUES                                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   DÉCEMBRE      1814.                    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        TEXTE   ENTIER   SUR  UNE  SEULE   PAGE.          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  TABLE  DES  MATIÈRES                    
                                                          
                                                          
                                                          
    C             . Cas extraordinaire.                   
     HAPITRE PREMIER                                      
    C   . II. Paroles d’un des juges d’Harrison.          
     HAP                                                  
    C   . III. Que la doctrine du régicide a paru en Europe
     HAP                                                  
      vers le milieu du  e siècle. Buchanan. Mariana.     
                      XVI                                 
                            2                             
                                                          
                                                          
                                                          
      Saumaise et Milton.                                 
                                                          
    C   . IV. Parallèle.                                  
     HAP                                                  
                                                          
    C   . V. Illusions des apologistes de la mort de Louis
     HAP                                                  
      XVI.                                                
    C   . VI. Des Émigrés en général.                     
     HAP                                                  
    C   . VII. Singulière méprise sur l’émigration.       
     HAP                                                  
    C   . VIII. Des derniers Émigrés.                     
     HAP                                                  
                                                          
    C   . IX.  S’il est vrai qu’on soit plus inquiet      
     HAP                                                  
      aujourd’hui qu’on ne l’étoit au moment de la        
      restauration.                                       
                                                          
    C   . X. Si le roi devoit reprendre les anciennes     
     HAP                                                  
      formules dans les actes émanés du trône.            
    C   . XI. Passage d’une proclamation du roi.          
     HAP                                                  
    C   . XII. Des alliés et des armées françoises.       
     HAP                                                  
    C   . XIII. De la Charte. Qu’elle convient aux deux   
     HAP                                                  
      opinions qui partagent la France.                   
                                                          
    C   . XIV. Objections des constitutionnels contre la  
     HAP                                                  
      Charte.  De   l’influence ministérielle et de       
      l’opposition.                                       
                                                          
    C   . XV. Suite des objections des constitutionnels.  
     HAP                                                  
      Ordre de la noblesse.                               
                                                          
                                                          
                            3                             
                                                          
                                                          
                                                          
    C   . XVI. Objections des royalistes contre la Charte.
     HAP                                                  
    C   . XVII. Suite des objections. Que nous avons      
     HAP                                                  
      essayé inutilement de diverses constitutions. Que   
      nous ne sommes   pas faits pour des assemblées      
      délibérantes.                                       
                                                          
                                                          
    C   . XVIII. Suite des objections. Notre position     
     HAP                                                  
      continentale.                                       
    C   . XIX. S’il seroit possible de rétablir l'ancienne
     HAP                                                  
      forme de gouvernement.                              
                                                          
    C   . XX. Que  le nouveau gouvernement est dans       
     HAP                                                  
      l’intérêt de tous. Ses avantages pour les hommes    
      d’autrefois.                                        
    C   . XXI. Que  la classe la plus nombreuse des       
     HAP                                                  
      François doit être satisfaite de la Charte.         
                                                          
    C   . XXII. Que le trône trouve dans la Charte sa     
     HAP                                                  
      sûreté et sa splendeur.                             
    C   . XXIII. Conclusion.                              
     HAP                                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            4                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
             CHAPITRE         PREMIER.                    
                                                          
                                                          
                   CAS EXTRAORDINAIRE.                    
                                                          
                                                          
                                                          
      Un  juge établi sur un tribunal d’après les anciennes
                                                          
    constitutions du pays, et non par le fait d’une révolution
    violente, a condamné un homme à mort. Cet homme a été 
                                                          
    justement condamné : il étoit coupable des plus grands
    crimes. Mais cet homme avoit un frère ; ce frère n’a pas pu
    et n’a pas dû se dépouiller des sentiments de la nature :
                                                          
    ainsi, entre le juge du coupable et le frère de ce coupable, il
    ne pourra jamais s’établir aucune relation. Le cri du sang a
                                                          
    pour toujours séparé ces deux hommes.                 
      Un  juge établi sur un tribunal d’après les anciennes
                                                          
    constitutions du pays, et non par le fait d’une révolution
    violente, a condamné un homme à mort. Cet homme n’étoit
    pas coupable du crime dont on l’accusoit ; mais, soit 
                                                          
    prévarication, soit erreur, le juge a condamné l’innocence.
    Si cet homme a un frère, ce frère, bien moins encore que
                                                          
    dans le premier cas, ne peut jamais communiquer avec le
    juge.                                                 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            5                             
                                                          
                                                          
                                                          
      Enfin, un homme  a condamné  un  homme  à mort :    
                                                          
    l’homme  condamné  étoit innocent ; l’homme qui l’a   
    condamné  n’étoit point son juge naturel ; l’innocent 
    condamné étoit un roi ; le prétendu juge étoit son sujet.
                                                          
    Toutes les lois des nations, toutes les règles de la justice ont
    été violées pour commettre le meurtre. Le tribunal, au lieu
                                                          
    d’exiger les deux tiers des voix pour prononcer la sentence,
    a rendu son arrêt à la majorité de quelques voix. Afin
    d’obtenir cette majorité, on a même été obligé de compter le
                                                          
    vote  des  juges  qui  avoient  prononcé  la  mort    
    conditionnellement. Le monarque, conduit à l’échafaud,
    avoit un frère. Le juge qui a condamné l’innocent, le sujet
                                                          
    qui a immolé son roi, pourra-t-il se présenter aux yeux du
    frère de ce roi ? S’il ne peut se présenter devant lui, osera-t-
                                                          
    il pourtant lui écrire ? S’il lui écrit, sera-ce pour se déclarer
    criminel, pour lui offrir sa vie en expiation ? Si ce n’est
    pour dévouer sa tête, c’est du moins pour révéler quelque
                                                          
    secret important à la sûreté de l’État ! Non : il écrit à ce
    frère du roi pour se plaindre d’être injustement traité ; il
                                                          
    pousse la plainte jusqu’à la menace ; il écrit à ce frère
    devenu roi, et dont, par conséquent, il est devenu le sujet,
    pour lui faire l’apologie du régicide, pour lui prouver, par la
                                                          
    parole de Dieu et par l’autorité des hommes, qu’il est
    permis de tuer son roi. Joignant ainsi la théorie à la
    pratique, il se présente à Louis XVIII comme un homme qui
                                                          
    a bien mérité de lui ; il vient lui montrer le corps sanglant
    de Louis XVI,                                         
                                                          
                                                          
                Et sa tête à la main demander son salaire.
                                                          
                            6                             
                                                          
                                                          
                                                          
      Est-ce au fond d’un cachot, dans l’exaspération du  
                                                          
    malheur, que cette apologie du régicide est écrite ? L’auteur
    est en pleine liberté ; il jouit des droits des autres citoyens ;
    on voit à la tête de son ouvrage l’énumération de ses places
                                                          
    et les titres de ses honneurs : places et honneurs dont
    quelques-uns lui ont été conférés depuis la restauration[1].
                                                          
    Le roi, sans doute transporté de douleur et d’indignation, a
    prononcé quelque arrêt terrible ? Le roi a donné sa parole de
    tout oublier.                                         
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Mémoire au roi, par M. CARNOT.                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            7                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE         II.                   
                                                          
                                                          
            PAROLES D’UN DES JUGES D’HARRISON.            
                                                          
                                                          
                                                          
      Mais le monde, comme le roi, n’a pas donné sa parole ; il
                                                          
    pourra rompre le silence. Par quelle imprudence des   
    hommes  qui devroient surtout se faire oublier sont-ils les
    premiers à se mettre en avant, à écrire, à dresser des actes
                                                          
    d’accusation, à semer la discorde, à attirer sur eux  
    l’attention publique ? Qui pensoit à eux ? Qui les accusoit ?
    Qui leur parloit de la mort du roi ? Qui les prioit de se
                                                          
    justifier ? Que ne jouissoient-ils en paix de leurs honneurs ?
    Ils s’étoient vantés, dans d’autres écrits, d’avoir condamné
                                                          
    Louis XVI à mort : eh bien, personne ne vouloit leur ravir
    cette gloire ! Ils disent qu’ils sont proscrits : est-il tombé un
    cheveu de leur tête ? ont-ils perdu quelque chose de leurs
                                                          
    biens, de leur liberté ? Pourquoi, fidèles au souvenir de nos
    temps de malheurs, continuent-ils à accuser leurs victimes ?
                                                          
    Y  a-t-il beaucoup de courage et de danger à braver   
    aujourd’hui un Bourbon ? Faut-il porter dans son sein un
    cœur de bronze pour affronter leur bonté paternelle ? Est-il
                                                          
    bien glorieux de rompre le silence que l’on gardoit sous
    Buonaparte, pour venir dire de fières vérités à un monarque
    qui, assis, après vingt-cinq ans de douleurs, sur le trône
                                                          
    sanglant de son frère, ne répand autour de lui qu’une 
                                                          
                            8                             
                                                          
                                                          
                                                          
    miséricorde presque céleste ? Qu’arrive-t-il ? C’est que le
                                                          
    public est enfin obligé d’entrer dans des questions qu’il eût
    mieux valu ne pas agiter.                             
                                                          
      Le colonel Harrison, un des juges de Charles Ier fut, après
    la restauration de Charles II, traduit devant un tribunal pour
                                                          
    être jugé à son tour. Parmi les diverses raisons qu’il apporta
    pour sa défense, il fit valoir le silence que le peuple anglois
                                                          
    avoit gardé jusque alors sur la mort de Charles Ier. Un des
    juges lui répondit : « J’ai ouï conter l’histoire d’un enfant
    devenu muet de  terreur en voyant assassiner son père.
                                                          
    L’enfant, qui avoit perdu l’usage de la voix, garda   
    profondément gravés dans  sa mémoire  les traits du   
    meurtrier : quinze ans après, le reconnoissant au milieu
                                                          
    d’une foule, il retrouva tout à coup la parole, et s’écria :
    Voilà celui qui a tué mon père ! Harrison, le peuple anglois
                                                          
    a cessé d’être muet ; il nous crie, en te regardant : Voilà
    celui qui a tué notre père[1] ! »                     
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ The Judict. Arraign. Trial of twenty nine Regicides, p. 56.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            9                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         III.                   
                                                          
                                                          
       QUE LA DOCTRINE DU RÉGICIDE A PARU EN EUROPE       
                                                          
     VERS LE MILIEU DU XVIe SIÈCLE. BUCHANAN. MARIANA.    
                   SAUMAISE  ET MILTON.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      La doctrine du régicide n’est pas nouvelle : un peu après
                                                          
    la mort de Henri III, il parut des écrits où l’on avançoit qu’il
    est permis à un peuple de se défaire d’un tyran : les 
    justifications suivent les crimes. On examina à cette époque
                                                          
    les opinions que nous avons cru appartenir à notre siècle.
    Ce ne furent pas seulement les protestants qui rêvèrent des
                                                          
    républiques ; les catholiques se livrèrent aussi aux mêmes
    songes. Il est remarquable que les pamphlets de ces temps-
    là sont écrits avec une vigueur, une science, une logique,
                                                          
    qu’on retrouve rarement aujourd’hui.                  
      Buchanan, dans le dialogue De Jure regni apud Scotos, et
                                                          
    Mariana surtout, dans le traité De Rege et regis institutione,
    réunirent en un corps de doctrines ces idées éparses dans
                                                          
    divers écrits.                                        
      On prétendit que Ravaillac avoit puisé dans Mariana les
                                                          
    sentiments qui coûtèrent la vie à Henri IV. Ravaillac ne
    savoit pas le latin, et il n’avoit pu lire le traité De Rege ;
                                                          
    mais il avoit pu entendre parler des opinions qui y sont
                                                          
                            10                            
                                                          
                                                          
                                                          
    déduites. Ainsi la doctrine du régicide parut d’abord dans le
                                                          
    monde pour préconiser le crime de Jacques Clément et pour
    inspirer celui de Ravaillac.                          
                                                          
      La mort de Charles Ier donna une nouvelle célébrité aux
    principes de Buchanan et de Mariana. Un champion de   
                                                          
    l’autorité royale, Saumaise, descendit dans l’arène, armé de
    toute l’érudition de son siècle ; il publia son fameux traité,
                                                          
    Defensio regia pro Carolo Io.                         
      Il prouva d’abord l’inviolabilité et la puissance légale des
                                                          
    rois, d’après des préceptes et des exemples puisés dans
    l’Ancien Testament ; il trouva ensuite dans le Nouveau
    Testament et dans la doctrine des Pères d’autres autorités
                                                          
    pour foudroyer encore les principes des régicides. De là,
    passant aux auteurs profanes, il invoqua en faveur de 
                                                          
    l’autorité royale les plus grands philosophes et les plus
    grands historiens de l’antiquité. Saumaise ne resta pas sans
    réponse ; il eut la gloire d’avoir pour adversaire un des plus
                                                          
    beaux génies de l’Angleterre. Milton s’étoit déjà signalé
    dans son ouvrage sur le Droit des Rois et des Magistrats,
    qui n’est qu’un commentaire du traité de Mariana. Il releva
                                                          
    le gant jeté aux régicides. « Il réfuta Saumaise, dit Voltaire,
    comme  une bête féroce combat un sauvage. » Il eût été plus
                                                          
    juste de dire comme un fanatique combat un pédant. Le 
    style latin de Milton[1] est serré, énergique ; souvent à la
    vigueur de l’expression on reconnoît l’auteur du Paradis
                                                          
    perdu ; mais le raisonnement est digne de la cause que
    Milton avoit embrassée. Les plaisanteries ne sont pas 
                                                          
    toujours de bon goût ; l’érudition, quoique moins prodiguée
                                                          
                            11                            
                                                          
                                                          
                                                          
    que dans le traité de Saumaise, vient souvent hors de 
                                                          
    propos, et l’auteur ne répond solidement à rien.      
      Écoutons encore Voltaire : « Milton, dit-il, avait été
                                                          
    quelque temps  secrétaire, pour la langue latine, du  
    parlement appelé le Rump ou le Croupion. Cette place fut le
                                                          
    prix d’un livre latin en faveur des meurtriers du roi 
    Charles Ier ; livre (il faut l’avouer) aussi ridicule par le style
    que détestable par la matière.                        
                                                          
      « On peut juger si un tel pédant atrabilaire, défenseur du
                                                          
    plus énorme crime, put plaire à la cour polie et délicate de
    Charles II. »                                         
                                                          
      Le grand argument de Milton étoit aussi celui des juges
    de Charles Ier. Il le trouvoit, comme Ludlow, dans ce texte
                                                          
    de l’Écriture : « La terre ne peut être purifiée du sang qui a
    été répandu que par le sang de celui qui l’a répandu. »
                                                          
      Cet argument n’eût rien valu contre Louis XVI.      
                                                          
                                                          
       1. ↑ Joannis Miltonis pro populo anglicano Defensio.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            12                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         IV.                    
                                                          
                                                          
                        PARALLÈLE.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Telle fut cette fameuse controverse. Ceux qui la    
                                                          
    rappellent aujourd’hui paroissent ignorer ce qu’on a dit et
    écrit avant eux sur ce sujet : tant ils sont faibles en preuves,
    en citations et en raisonnements ! De même que  les   
                                                          
    régicides anglois, ils citent l’Écriture Sainte à l’appui de
    leur doctrine ; mais ils la citent vaguement, ou parce qu’ils
    la connoissent peu ou parce qu’ils sentent qu’elle ne leur est
                                                          
    pas favorable. Les auteurs de la mort de Charles étoient
    pour la plupart des fanatiques de bonne foi, des chrétiens
                                                          
    zélés qui, abusant du texte sacré, tuèrent leur souverain en
    conscience ; mais parmi nous, ceux qui font valoir l’autorité
    de l’Écriture dans une pareille cause ne pourroient-ils pas
                                                          
    être soupçonnés de joindre la dérision au parricide ; de
    vouloir, par des citations tronquées, mal expliquées, 
                                                          
    troubler le simple croyant, tandis que pour eux-mêmes ces
    citations ne seroient que ridicules ? Employer ainsi  
    l’incrédulité à immoler la foi ; justifier le meurtre de
                                                          
    Louis XVI par la parole de Dieu, sans croire soi-même à
    cette parole ; égorger le roi au nom de la religion pour le
    peuple, au nom des lumières pour les esprits éclairés ;
                                                          
    allumer l’autel du sacrifice au double flambeau du    
                                                          
                            13                            
                                                          
                                                          
                                                          
    fanatisme et de la philosophie, ce seroit, il faut en convenir,
                                                          
    une combinaison nouvelle.                             
      Si les régicides anglois étoient, comme nous venons de le
                                                          
    dire, des fanatiques de bonne foi, ils avoient encore un autre
    avantage. Ces hommes, couverts du sang de leur roi, étoient
                                                          
    purs du sang de leurs concitoyens. Ils n’avoient pas signé la
    proscription d’une multitude d’hommes, de  femmes,    
    d’enfants et de vieillards ; ils n’avoient pas apposé leurs
                                                          
    noms, de confiance, au bas des listes de condamnés, après
    des noms  très-peu faits pour inspirer cette confiance.
    Pourtant ces hommes qui n’avoient pas fait tout cela étoient
                                                          
    en horreur : on les fuyoit comme s’ils avoient eu la peste,
    on les tuoit comme des bêtes fauves. Qu’il étoit à craindre
                                                          
    que cet effrayant exemple n’entraînât les François ! Et
    cependant, que disons-nous à certains hommes ? Rien. Ils
    jouissent de leur fortune, de leur rang, de leurs honneurs.
                                                          
    Comme  le roi, nous ne leur eussions jamais parlé de ce
    qu’ils ont fait, s’ils n’avoient été les premiers à nous le
                                                          
    rappeler, à se transformer en accusateurs ; et ils osent crier à
    l’esprit de vengeance ! Craignons plutôt que la postérité ne
    porte de nous un tout autre jugement, qu’elle ne prenne
                                                          
    cette admirable facilité de tout pardonner pour une   
    indifférence coupable, pour une légèreté criminelle ; qu’elle
    ne regarde comme une misérable insouciance du vice et de
                                                          
    la vertu ce qui n’est qu’une impossibilité absolue de 
    récriminer et de haïr.                                
                                                          
      Les  Anglois qui firent leur révolution étoient des 
    républicains sincères : conséquents à leurs principes, les
                                                          
                                                          
                            14                            
                                                          
                                                          
                                                          
    premiers d’entre eux ne voulurent point servir Cromwell ;
                                                          
    Harrison,  Ludlow,   Vane,   Lambert,  s’opposèrent   
    ouvertement à sa tyrannie, et furent persécutés par lui. Ils
    avoient pour la plupart toutes les vertus morales et  
                                                          
    religieuses ; par leur conviction, ils honorèrent presque leur
    crime. Ils ne s’enrichirent point de la dépouille des 
                                                          
    proscrits. Dans les actes de leur jugement, lorsque le
    président du tribunal fait aux témoins cette question 
    d’usage : « L’accusé a-t-il des biens et des châteaux ? » La
                                                          
    réponse est toujours : « Nous ne lui en connoissons point. »
    Harrison écrit en mourant à sa femme qu’il ne laisse que sa
    Bible[1].                                             
                                                          
      Tout homme  qui suit sans varier une opinion est du 
                                                          
    moins excusable à ses propres yeux ; un républicain de
    bonne foi, qui ne cède ni au temps ni à la fortune, peut
    mériter d’être estimé, quand d’ailleurs on n’a à lui  
                                                          
    reprocher aucun crime.                                
                                                          
      Mais si des fortunes immenses ont été faites ; si, après
    avoir égorgé l’agneau, on a caressé le tigre ; si Brutus a reçu
    des pensions de César, il fera mieux de garder le silence ;
                                                          
    l’accent de la fierté et de la menace ne lui convient plus.
      « On ne pouvoit rien contre la force. »             
                                                          
      —  Vous avez pu quelque chose contre la vertu !     
                                                          
      On donne une singulière raison de la mort de Louis XVI :
    on assure qu’il n’étoit déjà plus roi lorsqu’il fut jugé ; que
                                                          
    sa perte étoit inévitable, que sa mort fut prononcée comme
    on prononce celle d’un malade dont on désespère.      
                                                          
                                                          
                            15                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Avons-nous bien lu, et en croirons-nous nos yeux ?  
                                                          
    Depuis quand le médecin empoisonne-t-il le malade lorsque
    celui-ci n’a plus d’espérance de vivre ? Et la maladie de
    Louis XVI étoit-elle donc si mortelle ? Plût à Dieu que ce
                                                          
    roi, que l’on a tué parce qu’il n’y avoit plus moyen de
    contenir les factions, eût été la victime de ces factions
                                                          
    mêmes  ! Plût à Dieu qu’il eût péri dans une insurrection
    populaire ! La France pleureroit un malheur ; elle n’auroit
    pas à rougir d’un crime.                              
                                                          
      Vous assurez « que si les juges qui ont condamné le roi à
    mort se sont trompés, ils se sont trompés avec la nation
                                                          
    entière, qui, par de nombreuses adresses, a donné son 
    adhésion au jugement. Les gouvernements étrangers, en 
                                                          
    traitant avec ces juges, ont aussi prouvé qu’ils ne blâmoient
    pas le meurtre de Louis. »                            
                                                          
      Ne  flétrissez point tous les François pour excuser 
    quelques hommes. Peut-on sans rougir alléguer les adresses
    de ces communes gouvernées par un club de Jacobins et 
                                                          
    conduites par les menaces et la terreur ? D’ailleurs, un seul
    fait détruit ce que l’on avance ici. Si, en conduisant le roi à
                                                          
    l’échafaud, on n’a fait que suivre l’opinion du peuple,
    pourquoi les juges ont-ils rejeté l’appel au peuple ? Si Louis
    étoit coupable, si les vœux étoient unanimes, pourquoi, dans
                                                          
    la Convention même, les suffrages ont-ils été si balancés ?
    La  haute cour qui condamna Charles le condamna  à    
                                                          
    l’unanimité. La France vous rend le fardeau dont vous 
    voulez vous décharger sur elle ; il est pesant ! mais il est à
    vous, gardez-le.                                      
                                                          
                                                          
                            16                            
                                                          
                                                          
                                                          
      « Les nations étrangères ont traité avec vous ! » Ce ne fut
                                                          
    point au moment de la mort du roi. L’assassinat de Louis,
    du plus doux, du  plus innocent des hommes, acheva    
    d’armer contre vous l’Europe entière. Un cri d’indignation
                                                          
    s’éleva dans toutes les parties du monde : un François étoit
    insulté pour votre crime  jusque chez  ces  peuples   
                                                          
    accoutumés à massacrer leurs chefs, à Constantinople, à
    Alger, à Tunis. Parce que les étrangers ont traité avec vous,
    ils ont approuvé la mort du roi ! Dites plutôt que le courage
                                                          
    de nos soldats a sauvé la France du péril où vous l’aviez
    exposée en appelant sur un forfait inouï la vengeance de
    tous les peuples. Ce n’est point avec vous qu’on a traité,
                                                          
    mais avec la gloire de nos armes, avec ce drapeau autour
    duquel l’honneur françois s’étoit réfugié, et qui vous
                                                          
    couvroit de son ombre.                                
                                                          
                                                          
       1. ↑ Trial of the Reg.                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            17                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE         V.                    
                                                          
                                                          
     ILLUSION DES APOLOGISTES DE LA MORT DE LOUIS XVI.    
                                                          
                                                          
                                                          
      Que veulent donc au fond les auteurs de ces déplorables
                                                          
    apologies ? La république ? Ils sont guéris de cette chimère.
    Une monarchie limitée ? Ils l’ont ; et ils conviennent eux-
    mêmes  que toutes les garanties de la liberté sont dans la
                                                          
    Charte. Si nous sondons la blessure, nous trouverons une
    conscience malade, qui ne peut se tranquilliser, une vanité
    en souffrance, qui s’irrite de n’être pas seule appelée aux
                                                          
    conseils du roi, et qui voudroit jouir auprès de lui non-
    seulement de l’égalité, mais encore de la préférence ; enfin
                                                          
    un désespoir secret, né de l’obstacle insurmontable qui
    s’élève entre Louis XVIII et les juges de Louis XVI. Ne
    seroit-il pas bien plus favorable pour ces hommes de se
                                                          
    rendre justice, d’avouer ingénument leurs torts, de convenir
    qu’ils ne peuvent pas être une société pour le roi, de
                                                          
    reconnoître ses bontés au lieu de se sentir humiliés de son
    silence, de la paix qu’il leur accorde et du bonheur qu’il
    répand sur eux pour toute vengeance ?                 
                                                          
      Il est assez probable toutefois qu’ils ne se mettent si fort
    en avant que parce qu’ils se font illusion sur leur position :
                                                          
    il faut les détromper.                                
                                                          
                                                          
                            18                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  n’est pas sans raison qu’ils nous répètent que la
                                                          
    France entière est coupable avec eux de la mort du roi. « Si
    on nous frappe, disent-ils, on frappera bientôt ceux qui nous
    suivent : nous sommes la première phalange ; une fois 
                                                          
    rompue, le reste sera enfoncé de toutes parts. » Ils espèrent
    ainsi enrôler beaucoup de monde sous leur drapeau et se
                                                          
    rendre redoutables par cette espèce de coalition.     
      D’abord on ne veut point les atteindre ; on ne les menace
                                                          
    point. Pourquoi sont-ils si susceptibles ? Pourquoi prendre
    les pleurs que l’on répand sur la mémoire de Louis XVI
    pour des actes d’accusation ? Faut-il, pour ménager leur
                                                          
    délicatesse, s’interdire tous regrets ? La douleur est-elle une
    vengeance, le repentir une réaction ? En admettant même
                                                          
    que ces personnes eussent de justes sujets de crainte, elles
    sont complètement dans l’erreur lorsqu’elles s’imaginent
    que tous les François font cause commune avec elles. La
                                                          
    mort du roi et de la famille royale est le véritable crime de
    la révolution. Beaucoup d’autres actes de cette révolution
                                                          
    sont des erreurs collectives, souvent expiées par des vertus
    et rachetées par des services, des torts communs qui ne
    peuvent être imputés à des particuliers, des malheurs qui
                                                          
    sont le résultat des passions, le produit du temps et 
    l’inévitable effet de la nécessité.                   
                                                          
      Mais  les auteurs de la mort du roi ont une cause   
    parfaitement isolée : sous ce rapport, ils n’inspirent aucun
                                                          
    intérêt.                                              
      Ce n’est point ici une vaine supposition : la formation de
                                                          
    la chambre des pairs a amené nécessairement quelques  
                                                          
                            19                            
                                                          
                                                          
                                                          
    exclusions : le peuple s’en est-il affligé ? La chambre des
                                                          
    députés comptoit parmi ses officiers inférieurs quelques
    personnes assez malheureuses pour avoir participé à la mort
    de Louis XVI : elle les a invitées à se retirer. La nation n’a
                                                          
    vu dans cette conduite que l’interprétation de ses propres
    sentiments. Tous les exemples nobles et utiles devoient être
                                                          
    donnés par les dignes représentants du peuple françois : un
    d’entre eux a fait lui-même le courageux aveu de sa faute,
    en s’exilant du milieu de ses collègues. Se juger ainsi, c’est
                                                          
    ôter à jamais aux autres le droit de juger ; c’est sortir de la
    classe des coupables pour entrer dans celle des infortunés.
                                                          
      Ceux qui ont prononcé l’arrêt de Louis XVI doivent donc
    perdre la pensée de rattacher tous les François à leur cause.
                                                          
    Il faut encore qu’ils ne mettent pas trop leur confiance en
    leur propre nombre. En effet, ne conviendroit-il pas de
    retrancher de ce nombre ceux qui ont voté la mort avec
                                                          
    l’appel au peuple, ou avec une condition tendant à éloigner
    l’exécution ? Ceux-là avoient peut-être la pensée de sauver
                                                          
    leur maître. Dans un pareil temps, vingt-quatre heures
    étoient tout ; on pouvoit croire que des votes qui    
    présentoient un espoir de salut, sans heurter de front la
                                                          
    fureur révolutionnaire, étoient plus propres à sauver le roi
    qu’un non absolu. C’est une erreur, une faiblesse ; mais qui
    n’a point d’erreurs, de faiblesses ? Transportons-nous à ces
                                                          
    moments  affreux ; voyons les bourreaux, les assassins
    remplir les tribunes, entourer la Convention, montrer du
                                                          
    doigt, désigner au poignard quiconque refusoit de concourir
    à l’assassinat de Louis XVI. Les lieux publics, les places,
                                                          
                                                          
                            20                            
                                                          
                                                          
                                                          
    les carrefours retentissoient de hurlements et de menaces.
                                                          
    On avoit déjà sous les yeux l’exemple des massacres de
    septembre, et l’on savoit à quels excès pouvoit se porter une
    populace effrénée.                                    
                                                          
      Il est certain encore qu’on avoit fait des préparatifs pour
                                                          
    égorger la famille royale, une partie des députés, plusieurs
    milliers de proscrits, dans le cas où le roi n’eût pas été
    condamné. Troublé par tant de périls, un homme croit  
                                                          
    trouver un moyen de concilier tous les intérêts ; il s’imagine
    que par  un vote évasif il sauvera la famille royale, 
    suspendra la mort du roi et préviendra un massacre général :
                                                          
    il saisit avidement cette fatale idée ; il prononce un vote
    conditionnel. Mais ses collègues ne s’y trompent pas ; ils
                                                          
    devinent son intention, rejettent avec fureur l’appel au
    peuple, les conditions dilatoires, et comptent le vote pour la
    mort. Cet homme est-il coupable ? Oui, selon le droit ; non,
                                                          
    peut-être, d’après l’intention. Il ne s’agit pas ici de principes
    rigoureux ; car dans ce cas, ceux même qui auroient voté
                                                          
    pour la vie du roi n’en seroient pas moins criminels de lèse-
    majesté, comme le remarquèrent les juges anglois dans le
    procès des régicides. Mais nos malheurs ont été si grands,
                                                          
    qu’ils sont sortis de toute comparaison et de toute règle. Il
    est aisé de dire aux jours du bonheur et de la sécurité :
    « J’aurois agi ainsi ; je me serois conduit comme cela. »
                                                          
    C’est au jour du combat que l’on connoît ses forces. Nous
    ne devons point juger à la rigueur ce qui a été dit ou fait
                                                          
    sous la pointe du poignard ; dans ce cas une bonne intention
                                                          
                                                          
                                                          
                            21                            
                                                          
                                                          
                                                          
    présumée fait l’innocence ; le reste est du temps et de
                                                          
    l’infirmité humaine.                                  
      Il faut encore faire une classe à part de ceux qui, appelés
                                                          
    depuis la mort du roi aux grandes places de l’État, ont tâché
    d’expier leurs premières erreurs en sauvant des victimes, en
                                                          
    résistant avec courage aux ordres sanglants de la tyrannie,
    et qui depuis la Restauration ont montré par leur obéissance
    et leur désir d’être utiles à la monarchie combien ils étoient
                                                          
    sensibles à la miséricorde du roi.                    
      Voilà donc le foible bataillon de ceux qui se croient si
                                                          
    forts diminué de tout ce qui ne doit pas entrer dans leurs
    rangs. Ils se trompent encore davantage lorsqu’ils s’écrient
                                                          
    qu’ils sont la sauvegarde de quiconque a participé à nos
    troubles. Il seroit, au contraire, bien plus vrai de dire que si
    quelque chose a pu alarmer les esprits, c’est le pardon
                                                          
    accordé aux juges du roi.                             
      Ce pardon a quelque chose de surhumain, et les hommes
                                                          
    seroient presque tentés de n’y pas croire : l’excès de la vertu
    fait soupçonner la vertu. On seroit disposé à dire : « Le roi
                                                          
    ne peut traiter ainsi les meurtriers de son frère ; et puisqu’il
    pardonne à tous, c’est que dans le fond de sa pensée il ne
    pardonne à personne. » Ainsi le respect pour la vie, la
                                                          
    liberté, la fortune, les honneurs de ceux qui ont voté la mort
    du roi, au lieu de tranquilliser la foule, eût pu servir à
                                                          
    l’inquiéter.                                          
      Mais le roi ne veut proscrire personne : il est fort, très-
                                                          
    fort ; aucune puissance ne pourroit aujourd’hui ébranler son
    trône. S’il vouloit frapper, il n’auroit besoin d’attendre ni
                                                          
                            22                            
                                                          
                                                          
                                                          
    d’autres temps ni d’autres circonstances ; il n’a aucune
                                                          
    raison de dissimuler. Il ne punit pas, parce que, comme son
    frère, de douloureuse et sainte mémoire, la miséricorde est
    son partage, et que, comme Louis XVI  encore, il ne   
                                                          
    voudroit pas pour sauver sa vie répandre une seule goutte
    de sang françois. Il a de plus donné sa parole. Aucun 
                                                          
    François, à son exemple, ne désire ni vengeances ni   
    réactions. Que demande-t-on à ceux qui ont été assez  
    malheureux pour condamner à mort le fils de saint Louis et
                                                          
    d’Henri IV ? Qu’ils jouissent en paix de ce qu’ils ont
    acquis ; qu’ils élèvent tranquillement leurs familles. Il n’est
    pas cependant si dur, lorsqu’on approche de la vieillesse,
                                                          
    qu’on a passé l’âge de l’ambition, qu’on a connu les choses
    et les hommes, qu’on a vécu au milieu du sang, des troubles
                                                          
    et des tempêtes, il n’est pas si dur d’avoir un moment pour
    se reconnoître, avant d’aller où Louis XVI est allé.  
    Louis XVI a fait le voyage, non pas dans la plénitude de ses
                                                          
    jours, non pas lentement, non pas environné de ses amis,
    non pas avec tous les secours et toutes les consolations,
                                                          
    mais jeune encore, mais pressé, mais seul, mais nu ; et
    cependant il l’a fait en paix.                        
                                                          
      Ceux  qui l’ont contraint de partir si vite veulent-ils
    prouver au monde qu’ils sont dignes de la clémence dont ils
    sont l’objet ? Qu’ils n’essayent plus d’agiter les esprits, de
                                                          
    semer  de  vaines craintes. Tout bon  François doit   
    aujourd’hui renfermer dans  son  cœur  ses  propres   
                                                          
    mécontentements, en eût-il de raisonnables. Quiconque 
    publie un ouvrage dans le but d’aigrir les esprits, de
                                                          
                                                          
                            23                            
                                                          
                                                          
                                                          
    fomenter des divisions, est coupable. La France a besoin de
                                                          
    repos : il faut verser de l’huile dans nos plaies, et non les
    ranimer et les élargir. On n’est point injuste envers les
    hommes  dont nous parlons : plusieurs ont des talents, des
                                                          
    qualités morales, un caractère ferme, une grande capacité
    dans les affaires et l’expérience des hommes. Enfin, si
                                                          
    quelque chose les blesse dans la restauration de la   
    monarchie, qu’ils songent à ce qu’ils ont fait, et qu’ils
    soient assez sincères pour avouer que les misères dont ils se
                                                          
    choquent sont bien peu de chose au prix des erreurs où ils
    sont eux-mêmes tombés.                                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            24                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         VI.                    
                                                          
                                                          
                 DES ÉMIGRÉS EN GÉNÉRAL.                  
                                                          
                                                          
                                                          
      Nous  trouvons dans les pamphlets du jour beaucoup  
                                                          
    d’aigreur contre cette classe de François malheureux, et
    toujours le triste sujet de la mort du roi revient au milieu de
    ces plaintes : « Ce sont les émigrés qui ont tué le roi ; ce
                                                          
    sont les émigrés qui nous rapportent des fers ; ce sont eux
    qui accusent de tous les crimes les hommes amis de la 
    liberté : il faut avoir été Vendéen, Chouan, Cosaque, 
                                                          
    Anglois, pour être bien accueilli à la cour : et pourtant qu’a
    fait la noblesse, qu’a fait le clergé pour le roi ? etc. »
                                                          
      On dit qu’un homme est la cause de la mort de son ami
    lorsque cet homme, jugeant mal d’un événement, a choisi
                                                          
    pour sauver son ami, un moyen qui ne l’a pas sauvé ; mais
    s’est-on jamais imaginé de prendre à la lettre cette  
                                                          
    expression hyperbolique ?  A-t-on  jamais  comparé    
    sérieusement le meurtrier réel d’un homme avec l’ami de
    cet homme ? Pour soutenir une cause qu’il eût mieux valu
                                                          
    ne pas rappeler, comment un esprit éclairé n’a-t-il pu
    trouver que ce misérable sophisme ?                   
                                                          
      L’émigration étoit-elle une mesure salutaire ou funeste ?
    On peut avoir sur ce point différentes opinions. Il faudroit
                                                          
                                                          
                            25                            
                                                          
                                                          
                                                          
    d’abord savoir si cette mesure n’étoit point forcée ; si des
                                                          
    hommes  insultés, bridés dans leurs châteaux, poursuivis par
    les piques, traînés à l’échafaud, ne se sont point vus
    contraints d’abandonner leur patrie ; si, trouvant dans les
                                                          
    champs de leur exil des princes proscrits comme eux, ils
    n’ont pas dû leur offrir leurs bras. Ceux qui leur font un
                                                          
    crime aujourd’hui d’être sortis de France ne savent-ils pas,
    par leur propre expérience, qu’il y a des cas où l’on est
    obligé de fuir, de s’échapper la nuit par-dessus des murs, et
                                                          
    d’aller confier sa vie à une terre étrangère ? Peuvent-ils
    nier la persécution ? Les listes n’existent-elles pas ? ne
    sont-elles pas signées ? Une seule de ces listes ne se monte-
                                                          
    t-elle pas à quinze ou dix-huit mille personnes, hommes,
    femmes, enfants et vieillards ?                       
                                                          
      Ferons-nous valoir une autre raison de la nécessité de
    l’émigration ? Ce n’est pas une loi écrite, mais c’est le droit
                                                          
    coutumier des François : l’honneur. Partout où on le place,
    cet honneur, à tort ou à raison, il oblige. Quand on veut
                                                          
    raisonner juste, il faut se mettre à la place de celui pour qui
    on raisonne. Une fois reconnu qu’un gentilhomme devoit
    aller se battre sur le Rhin, pouvoit-il n’y pas aller ? Mais par
                                                          
    qui reconnu ? Par le corps, par l’ordre de ce gentilhomme.
    L’ordre se trompoit. Soit : il se trompoit comme ce vieux roi
    de Bohême qui, tout aveugle qu’il étoit, voulut faire le coup
                                                          
    de lance à Crécy, et y trouva la mort. Qui l’obligeoit à se
    battre, ce vieux roi aveugle ? L’honneur : toute l’armée
                                                          
    entendra ceci.                                        
                                                          
                                                          
                                                          
                            26                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Qu’a fait la noblesse pour le roi ? Elle a versé son sang
                                                          
    pour lui à Haguenau, à Weissembourg, à Quiberon ; elle
    supporte aujourd’hui pour lui la perte de ses biens. L’armée
    de Condé, qui, sous trois héros, combattoit à Berstheim en
                                                          
    criant vive le roi ! ne le tuoit pas à Paris[1].      
                                                          
      Mais, en restant en France, les émigrés auroient sauvé le
    roi. Les royalistes anglois, qui ne sortirent point de leur
    pays, arrachèrent-ils à la mort leur malheureux maître ? Est-
                                                          
    ce aussi Clarendon et Falkland qui ont immolé Charles,
    comme  Lally-Tolendal et Sombreuil ont égorgé Louis ? 
                                                          
      Qu’a fait le clergé pour le roi ? Interrogez l’église des
    Carmes, les pontons de Rochefort, les déserts de Sinnamary,
                                                          
    les forêts de la Bretagne et de la Vendée, toutes ces grottes,
    tous ces rochers où l’on célébroit les saints mystères en
    mémoire du roi-martyr ; demandez-le à tous ces apôtres qui,
                                                          
    déguisés sous l’habit du laïque, attendoient dans la foule le
    char des proscriptions pour bénir en passant vos victimes ;
                                                          
    demandez-le à toute l’Europe, qui a vu le clergé françois
    suivre dans ses tribulations le fils aîné de l’Église, dernière
    pompe  attachée à  ce trône errant, que la religion   
                                                          
    accompagnoit encore lorsque le monde l’avoit abandonné.
    Que font-ils aujourd’hui ces prêtres qui vous importunent ?
    Ils ne donnent plus le pain des la charité, ils le reçoivent.
                                                          
    Les successeurs de ceux qui ont défriché les Gaules, qui
    nous ont enseigné les lettres et les arts, ne font point valoir
                                                          
    les services passés ; ceux qui formoient le premier ordre de
    l’État sont peut-être les seuls qui ne réclament point
    quelque droit politique ; sublime exemple donné par les
                                                          
                                                          
                            27                            
                                                          
                                                          
                                                          
    disciples de celui dont le royaume n’étoit pas de ce monde !
                                                          
    Tant d’illustres évêques, doctes confesseurs de la foi, ont
    quitté la crosse d’or pour reprendre le bâton des apôtres. Ils
    ne réclament de leur riche patrimoine que les trésors de
                                                          
    l’Évangile, les pauvres, les infirmes, les orphelins, et tous
    ces malheureux que vous avez faits.                   
                                                          
      Ah  ! qu’il faudroit mieux éviter ces récriminations,
    effacer ces souvenirs, détruire jusqu’à ces noms d’émigrés,
                                                          
    de  royalistes, de fanatiques, de révolutionnaires, de
    républicains, de philosophes, qui doivent aujourd’hui se
    perdre dans le sein de la grande famille ! Les émigrés ont eu
                                                          
    peut-être leurs torts, leurs foiblesses, leurs erreurs ; mais
    dire à des infortunés qui ont tout sacrifié pour le roi que ce
                                                          
    sont eux qui ont tué le roi, cela est aussi trop insensé et trop
    cruel ! Et qui est-ce qui leur dit cela, grand Dieu ! 
                                                          
      Les émigrés nous apportent des fers. On regarde, et l’on
    voit d’un côté un roi qui nous apporte une Charte, telle que
    nous l’avions en vain cherchée, et où se trouvent les bases
                                                          
    de cette liberté qui servit de prétexte à nos fureurs ; un roi
    qui pardonne tout, et dont le retour n’a coûté à la France ni
                                                          
    une goutte de sang ni une larme ; on voit quelques François
    qui rentrent à moitié nus dans leur patrie, sans secours, sans
    protections, sans amis ; qui ne retrouvent ni leurs toits ni
                                                          
    leurs familles ; qui passent sans se plaindre devant leur
    champ paternel labouré par une charrue étrangère, et qui
                                                          
    mangent à la porte de leurs anciennes demeures le pain de
    la charité. On est obligé de faire pour eux des quêtes
    publiques : l’homme de Dieu[2] qui les suit comme par 
                                                          
                                                          
                            28                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l’instinct du malheur est revenu avec eux des terres  
                                                          
    lointaines ; il est revenu établir parmi nous, pour leurs
    enfants, les écoles qu’alimentoit la piété des Anglois. Il ne
    manqueroit plus, pour couronner l’œuvre, que d’établir ces
                                                          
    écoles dans un coin de l’antique manoir de l’émigré, de lui
    préparer à lui-même une retraite dans ces hôpitaux fondés
                                                          
    par ses ancêtres, et où son bien sert aujourd’hui à donner
    aux pauvres un lit qu’il n’a plus. Ce n’est pas nous qui
    faisons cette peinture, ce sont des membres de la chambre
                                                          
    des députés, qui n’ont point vu dans ces infortunés des
    triomphateurs, mais des victimes.                     
                                                          
      Et ces Vendéens, et ces chouans, à qui tout est réservé,
    vous importunent de leur faveur, de leur éclat ! Leur 
                                                          
    pauvreté honorable, leur habit aussi ancien que leur fidélité,
    leur air étranger dans les palais, ont été pourtant l’objet de
    vos railleries, lorsque ces loyaux serviteurs sont accourus
                                                          
    du fond de la France à la grande, à la merveilleuse nouvelle
    du retour inespéré de leur roi. Jetons les yeux autour de
                                                          
    nous, et tâchons, si nous le pouvons, d’être justes. Par qui la
    presque totalité des grandes et des petites places est-elle
    occupée ? Est-ce par des chouans, des Vendéens, des   
                                                          
    Cosaques, des émigrés, ou par des hommes qui servoient
    l’autre ordre de choses ? On n’envie point, on ne reproche
    point les places à ces derniers : mais pourquoi dire  
                                                          
    précisément le contraire de ce qui est ? Il n’étoit pas si
    frappé de la prospérité des émigrés, ce maréchal de France
                                                          
    qui a sollicité quelques secours pour de pauvres chevaliers
    de Saint-Louis : « Car, disoit-il noblement, ou il faut leur
                                                          
                                                          
                            29                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ôter leur décoration, ou leur donner le moyen de la porter. »
                                                          
    Sous l’uniforme françois, il ne peut y avoir que des  
    sentiments généreux.                                  
                                                          
      Le véritable langage à tenir sur les émigrés, pour être
    équitable, c’est de dire que la vente de leurs biens est une
                                                          
    des plus grandes injustices que la révolution ait produites ;
    que l’exemple d’un tel déplacement de propriétés au milieu
    de la civilisation de l’Europe est le plus dangereux qui ait
                                                          
    jamais été donné aux hommes ; qu’il n’y aura peut-être
    point de parfaite réconciliation entre les François, jusqu’à
    ce qu’on ait trouvé le moyen, par de sages tempéraments,
                                                          
    des indemnités, des transactions volontaires, de diminuer ce
    que la première injustice a de criant et d’odieux. On ne
                                                          
    s’habituera jamais à voir l’enfant mendier à la porte de
    l’héritage de ses pères. Voilà ce qu’il y a de vrai d’un côté.
    Il est vrai, de l’autre, que le roi ni les chambres n’ont pu
                                                          
    violemment réparer une injustice par des actes qui auroient
    compromis la tranquillité de l’État ; car enfin on a acheté
                                                          
    sous la garantie des lois : les propriétés vendues ont déjà
    changé de main ; il est survenu des enfants, des partages. En
    touchant à ces ventes, on troubleroit de nouvelles familles,
                                                          
    on causeroit de nouveaux bouleversements. Il faut donc
    employer pour guérir cette plaie les remèdes doux qui 
    viennent du temps ; il faut qu’un esprit de paix préside aux
                                                          
    mesures que l’on pourra prendre. Le désintéressement et
    l’honneur sont les deux vertus des François : avec un tel
                                                          
    fonds on peut tout espérer. On dit que le projet du roi est de
    donner chaque année une somme sur la liste civile pour
                                                          
                                                          
                            30                            
                                                          
                                                          
                                                          
    secourir les propriétaires et favoriser les arrangements
                                                          
    mutuels. Le roi est la gloire et le salut de la France.
                                                          
                                                          
       1. ↑ M. le duc de Bourbon fut blessé d’un coup de sabre dans cette brillante
        affaire, et un boulet de canon pensa emporter à la fois les trois héros.
       2. ↑ M. l’abbé Carron.                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            31                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         VII.                   
                                                          
                                                          
           SINGULIÈRE MÉPRISE SUR L’ÉMIGRATION.           
                                                          
                                                          
                                                          
      En  examinant de plus près l’opinion des écrivains  
                                                          
    opposants, on s’aperçoit qu’ils sont tombés dans une  
    singulière méprise, soit qu’ils l’aient fait à dessein, soit
    qu’ils aient erré de bonne foi. Ne sembleroit-il pas, à les
                                                          
    entendre, que l’émigration entière vient de rentrer avec le
    roi ? Ignore-t-on que presque tous les émigrés sont revenus
    en France il y a déjà quatorze ou quinze ans ; que les
                                                          
    enfants de ces émigrés, soit volontairement, soit de force,
    les uns atteints par la conscription, les autres enlevés pour
                                                          
    les écoles militaires ; ceux-ci pressés par le défaut absolu de
    fortune, ceux-là obligés de servir pour soustraire leur
    famille à la persécution ; que les enfants de ces émigrés,
                                                          
    disons-nous, ont pris des places sous Buonaparte ? Il a loué
    lui-même leur courage, leur désintéressement, et leur 
                                                          
    fidélité à leur parole quand une fois ils l’ont donnée ;
    beaucoup d’entre eux ont reçu des blessures sous ses  
    drapeaux : des chefs de chouans, des Vendéens ont défendu
                                                          
    leur patrie contre les ennemis. On comptoit dans nos armées
    les premiers gentilshommes de nos provinces, et les   
    descendants de nos familles les plus illustres. Représentants
                                                          
    de l’ancienne gloire de la France, ils assistoient, pour ainsi
                                                          
                            32                            
                                                          
                                                          
                                                          
    dire, à sa gloire nouvelle. Dans cette noble fraternité
                                                          
    d’armes, ils oublioient nos discordes civiles, et en servant
    leur patrie ils apprenoient à servir un jour leur roi. Ces
    hommes  qui auroient pu regretter le rang et la fortune de
                                                          
    leurs aïeux, ces rejetons des connétables et des maréchaux
    de France qui portaient le sac du soldat, nous menaceroient-
                                                          
    ils de la résurrection de tous les préjugés ? Ils ont du moins
    appris que dans le métier des armes tout soldat est noble, et
    que le grenadier a ses titres de gentilhomme écrits sur le
                                                          
    papier de sa cartouche.                               
      C’est donc en vain que la malveillance chercher à créer
                                                          
    des distinctions et des partis : il n’y en a point, il n’y en peut
    pas avoir. Si Louis XVIII ne vouloit remplir les places que
                                                          
    d’hommes tout à fait étrangers à la révolution, qui seroit
    pur à ses yeux ? Mais le roi, et ses preuves sont faites, est
    aussi impartial qu’il est éclairé ; il ne sépare point ceux qui
                                                          
    ont servi le roi de ceux qui ont servi la patrie. Ne  
    dénaturons point les faits pour soulager notre humeur ; ne
                                                          
    prêtons point au prince des sentiments qui ne sont pas les
    siens, et ne cherchons point à créer des partis, en prétendant
    en trouver là où il n’en existe pas.                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            33                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE         VIII.                   
                                                          
                                                          
                  DES DERNIERS ÉMIGRÉS.                   
                                                          
                                                          
                                                          
      Ainsi, tout le raisonnement des pamphlets contre les
                                                          
    émigrés, sophistique par la forme, n’est point solide par le
    fond : il porte sur une base fausse ; car la grande, la
    véritable émigration est depuis longtemps rentrée en  
                                                          
    France. Elle a pris des intérêts communs avec le reste des
    Francois par des alliances, des places, des liens de  
    reconnoissance et des habitudes de société. Tout se réduit
                                                          
    donc à cette petite troupe de proscrits que Louis XVIII
    ramena à sa suite. Voudriez-vous que dans son exil le roi
                                                          
    n’eût pas conservé un ami ? C’est ce qui arrive assez 
    souvent aux princes malheureux. Vous êtes donc effrayés de
    quelques vieillards qui viennent, tout chargés d’ans et
                                                          
    dépouillés par tant de sacrifices, se réchauffer un moment
    au soleil de la patrie ? Nous avons déjà parlé de leur
                                                          
    détresse ; faudroit-il, pour mieux vous tranquilliser, qu’ils
    fussent encore  durement  rejetés par  leur roi  ?    
    « Compagnons vieillis avec moi dans la terre étrangère, leur
                                                          
    diroit le monarque, me voilà revenu dans mon palais ; j’ai
    retrouvé mon peuple, mon bonheur, la gloire de mes aïeux :
    vous, vous avez tout perdu pour moi ; vos biens sont  
                                                          
    vendus, les cendres de vos pères dispersées : adieu, je ne
                                                          
                            34                            
                                                          
                                                          
                                                          
    vous connois plus. » Et où iront-ils, Ces compagnons du
                                                          
    malheur du roi, ceux qui ont dormi dans l’exil, la tête
    appuyée sur les fleurs de lis presque effacées par le sang et
    les larmes ; ceux qui se consoloient en entourant de leurs
                                                          
    respects et de  leurs communes  misères le  roi de    
    l’adversité ? Ne permettez-vous point que Louis XVIII leur
                                                          
    prête un coin de son manteau ? Voulez-vous qu’il prenne un
    air sévère quand il les voit, qu’il ne leur adresse jamais une
    de ces paroles qui payent en France tous les services ? Vous
                                                          
    le voulez indulgent, miséricordieux, et vous exigez qu’il
    soit ingrat ? Admirons nos rois d’avoir été aimés dans le
    malheur et d’aimer dans la prospérité.                
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            35                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         IX.                    
                                                          
                                                          
      S’IL EST VRAI QU’ON SOIT PLUS INQUIET AUJOURD’HUI   
                                                          
      QU’ON NE L’ÉTOIT AU MOMENT DE LA RESTAURATION.      
                                                          
                                                          
                                                          
      « Au  retour des Bourbons, dit-on encore, la joie fut
    universelle ; il n’y eut qu’une opinion, qu’un sentiment : les
                                                          
    anciens   républicains, particulièrement  opprimés,   
    applaudirent franchement à la restauration. Aujourd’hui les
                                                          
    partis renaissent, cette heureuse confiance est ébranlée,
    etc. » Nous avons été aussi témoin des premiers moments
    de la restauration, et nous avons observé précisément le
                                                          
    contraire de ce que l’on avance ici. Sans doute il y eut du
    bonheur, de la joie à l’arrivée des Bourbons ; mais il s’y
                                                          
    mêloit beaucoup d’inquiétude. Les anciens républicains
    étoient bien loin surtout d’être si satisfaits, d’applaudir avec
    tant de cordialité. Plusieurs d’entre eux songeoient à se
                                                          
    retirer, et avoient tout préparé pour la fuite. Et en quoi
    avoient-ils été                    opprimés   sous    
                      PARTICULIÈREMENT                    
    Buonaparte ? Ils jouissoient d’une grande fortune ; ils
    occupoient les premières places de l’État. Quoi ! c’étoient
    les Bourboniens, les royalistes qui jouissoient de la faveur
                                                          
    sous la tyrannie ? On croit rêver.                    
                                                          
                                                          
                                                          
                            36                            
                                                          
                                                          
                                                          
      La vérité est que la confiance ne fut point entière au
                                                          
    premier moment du retour du roi : beaucoup de gens étoient
    alarmés, les provinces même agitées, incertaines, divisées ;
    l’armée ne savoit si on lui compteroit ses souffrances et ses
                                                          
    victoires ; on craignoit les fers, on redoutoit les vengeances.
                                                          
      Mais peu à peu le caractère du roi étant mieux connu, les
    frayeurs se calmèrent ; on vit luire l’aurore d’une paix et
    l’espérance d’un bonheur sur lesquels on ne comptoit  
                                                          
    presque plus. Rassurés sur les opinions qu’on avoit eues,
    sur les votes que l’on avoit émis, tous les partis placèrent
    dans le monarque une juste confiance.                 
                                                          
      Depuis ce temps le roi n’a cessé de prendre de nouvelles
                                                          
    forces, et la France de marcher vers la prospérité. Chaque
    jour le très-petit nombre d’opposants diminue ; les contes
    absurdes, les terreurs populaires, s’évanouissent ; le
                                                          
    commerce renaît, les manufactures refleurissent, les impôts
    se payent, une immense dette est comblée ; l’armée n’a plus
    qu’un seul et même esprit ; les prisonniers et les soldats
                                                          
    licenciés sont retournés au sein de leurs familles ; les
    officiers, avec une retraite honorable, jouissent dans leurs
                                                          
    foyers de l’admiration due à leur courage ; la conscription,
    abolie, ne fait plus trembler les mères ; la plus entière
    liberté d’opinions dans les deux chambres, dans les livres,
                                                          
    dans les journaux, dans les discours, annonce que nous
    sommes  enfin rendus à notre dignité naturelle ; on se sent
                                                          
    en pleine jouissance de ses droits. La main sur le cœur, de
    quoi se plaindroit-on ? De qui et de quoi a-t-on peur ?
    Jamais calme fut-il plus profond après la tempête ? Les
                                                          
                                                          
                            37                            
                                                          
                                                          
                                                          
    libelles que nous combattons ne sont-ils pas même la  
                                                          
    preuve de la plus entière liberté, comme de la force du
    gouvernement ? Tout marche sans effort, sans oppression :
    les étrangers sont confondus et presque jaloux de notre paix
                                                          
    et de notre prospérité. On n’entend parler ni de police, ni de
    dénonciation, ni d’un acte arbitraire du pouvoir, ni  
                                                          
    d’exécution, ni de réaction publique, ni de vengeance 
    particulière.                                         
                                                          
      Les magistrats ont seuls agi quand ils ont cru voir des
    coupables, et cela s’est borné à l’arrestation de quelques
    individus remis en liberté aussitôt que l’on a reconnu qu’ils
                                                          
    n’avoient pas outre-passé la loi. On va, on vient, on fait ce
    qu’on veut. N’est-on pas content ? Les chemins sont   
                                                          
    ouverts ; qu’on demande des passeports, qu’on emporte sa
    fortune, chacun est le maître : à peine rencontre-t-on un
    gendarme. Dans un  pays où plus de quatre cent mille  
                                                          
    soldats ont été licenciés, il n’y a pour ainsi dire pas une
    porte fermée et pas un voleur de grand chemin. Les    
                                                          
    créatures, les parents de Buonaparte sont partout ; ils
    jouissent de la protection des lois. S’ils ont des pensions sur
    l’État, le roi les paye scrupuleusement. S’ils veulent sortir
                                                          
    du royaume, rentrer, porter des lettres, en rapporter, envoyer
    des courriers, faire des propositions, semer des bruits et
    même   de l’argent, s’assembler en secret, en public, 
                                                          
    menacer, répandre des libelles, en un mot, conspirer, 
    comme  nous l’avons dit ailleurs, ils le peuvent ; cela ne fait
                                                          
    de mal à personne. Ce gouvernement de huit mois est si
    solide, que fît-il aujourd’hui fautes sur fautes il tiendroit
                                                          
                                                          
                            38                            
                                                          
                                                          
                                                          
    encore, en dépit de ses erreurs. Le frère de Louis XVI, la
                                                          
    famille de Louis XVI, la charte qui garantit nos libertés, ce
    sont là des puissances que rien ne peut ébranler. Immobile
    sur son trône, le roi a calmé les flots autour de lui : il n’a
                                                          
    cédé à aucune influence, à aucune impulsion, à aucun parti.
    Sa patience confond, sa bonté subjugue et enchaîne, sa paix
                                                          
    se communique à tous. Il a connu les propos que l’on a pu
    tenir, les petites humeurs que l’on a témoignées, les folles
    démarches que l’on a pu faire : tout cela s’est évanoui
                                                          
    devant son inaltérable sérénité. Lorsque autrefois, en
    Allemagne, il fut frappé d’une balle à la tête, il se contenta
    de dire : « Une ligne plus haut, et le roi de France s’appeloit
                                                          
    Charles X ; » et il n’en parla plus. Lorsqu’il reçut l’ordre de
    quitter Mittau, au milieu de l’hiver, il ne fit pas entendre
                                                          
    une plainte. Cette magnanimité sans ostentation qui lui est
    particulière, ce sang-froid que rien ne peut troubler, le
    suivent aujourd’hui au milieu de ses prospérités. On lui
                                                          
    adresse une apologie de la mort de son frère, il la lit, fait
    quelques observations, et la renvoie à son auteur. Et 
                                                          
    pourtant il est roi ! et pourtant il pleure tous les jours en
    secret la mort de ce frère ! En entrant pour la première fois
    aux Tuileries, le jour de son arrivée à Paris, il se jeta à
                                                          
    genoux : « Ô mon frère, s’écria-t-il, que n’avez-vous vu
    cette journée ! Vous en étiez plus digne que moi. » Quand
    on s’approche de lui, il a toujours l’air de vous dire : « Où
                                                          
    pourriez-vous trouver un meilleur père ? Laissez-moi  
    panser vos blessures ; j’oublie les miennes pour ne songer
                                                          
    qu’aux vôtres. Est-ce à mon âge, après mes malheurs, que je
    puis aimer le trône pour moi-même ? Je suis là pour vous, et
                                                          
                            39                            
                                                          
                                                          
                                                          
    je veux vous rendre aussi heureux que vous avez été   
                                                          
    infortunés. »                                         
      Quiconque jette les yeux autour de soi, au dedans et au
                                                          
    dehors, et ne comble pas de bénédictions le prince que le
    ciel nous a rendu, n’est pas digne d’être gouverné par un tel
                                                          
    prince.                                               
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            40                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                   CHAPITRE         X.                    
                                                          
                                                          
    SI LE ROI DEVOIT REPRENDRE LES ANCIENNES FORMULES     
                                                          
             DANS LES ACTES ÉMANÉS  DU TRÔNE.             
                                                          
                                                          
                                                          
      Vient ensuite un autre genre de plaintes : comme des
    enfants gâtés à qui l’on ne refuse rien, nous ne savons à qui
    nous en prendre de notre bonheur. « Le roi a voulu recevoir
                                                          
    la couronne comme un héritage, et non comme un don du 
    peuple ; il s’est donné le titre de roi de France, et non de roi
                                                          
    des François ; il a repris l’ancienne formule : Par la grâce de
    Dieu, etc. »                                          
                                                          
      Nous  voulons une monarchie, ou nous n’en voulons   
    point. Si nous la voulons, désirons-nous qu’elle soit 
                                                          
    élective ? Dans ce cas, nous avons raison de trouver  
    mauvais que le roi ait daté sa Charte de l’an dix-neuvième
    de son  règne, et de s’appeler Louis XVIII. Mais si,  
                                                          
    connoissant les inconvénients de la monarchie élective,
    nous    revenons   à   la   monarchie    héréditaire, 
    incontestablement la meilleure de toutes, le roi a dû dire :
                                                          
    « Je règne parce que mes ancêtres ont régné ; je règne par
    les droits de ma naissance, sauf à moi à convenir avec mes
                                                          
    peuples d’une forme  d’institution qui régularise mon 
    pouvoir, assure la liberté civile et politique et soit agréable à
                                                          
                                                          
                            41                            
                                                          
                                                          
                                                          
    tous. » Rien alors n’est plus conséquent que la conduite du
                                                          
    roi : nous ne sommes point une république, et il n’a pas dû
    reconnoître la souveraineté du peuple : nous ne sommes
    point une monarchie élective, et il n’a pu revenir par voie
                                                          
    d’élection. Si vous sortez de là, tout est confondu. Il semble
    toujours à certains esprits exaltés qu’un roi anéantit la loi,
                                                          
    ou que la loi va faire disparaître le roi : loi et roi sont fort
    compatibles, ou plutôt c’est une et même chose, selon 
    Cicéron et le bon sens.                               
                                                          
      C’est une chicane bien misérable encore que celle qui
    regarde le titre de roi de France. Les Anglois ne sont-ils pas
                                                          
    libres ? Cependant Charles II a daté la déclaration donnée à
    Breda de l’an douzième de son règne, et l’on dit Roi  
                                                          
    d’Angleterre (King of England), et non pas Roi des Anglois
    {King of the English). Est-il plus noble d’ailleurs que le roi
    soit, par son titre, propriétaire des François (Roi des
                                                          
    François), que propriétaire de la France (Roi de France) ?
    Ne  vaudroit-il pas mieux qu’il possédât la terre que 
                                                          
    l’homme ? Car roi des François ne voudroit pas dire qu’il a
    été choisi, élu par eux, puisque la monarchie est héréditaire,
    mais qu’il en est le maître, le possesseur. Tous ces  
                                                          
    raisonnements sont, de part et d’autre, de méchantes  
    subtilités : au fond il ne s’agit pas de tout cela. Sous la
    première race de nos rois, on disoit roi des Francs, rex
                                                          
    Francorum. Pourquoi ? Parce que les Francs étoient non
    une nation, mais un petit peuple barbare et conquérant,
                                                          
    presque sans lois, et surtout sans propriétés fixes : ils
    n’avoient donc alors qu’un général, qu’un capitaine, qu’un
                                                          
                                                          
                            42                            
                                                          
                                                          
                                                          
    chef, qu’un roi, dux, rex Francorum. Sous la seconde race,
                                                          
    le titre d’empereur se mêla à celui de roi, et n’emporta
    encore que l’idée d’un chef de guerre, imperator. Sous la
    troisième race, on commença à dire roi de France, rex 
                                                          
    Franciæ, parce qu’alors le peuple franc, par son mélange
    avec les Gaulois et les Romains, étoit devenu une nation
                                                          
    attachée au sol de la France, remplaçant les lois salique,
    gombette et ripuaire de la première race, les capitulaires de
    la seconde, par l’usage du droit romain, par des coutumes
                                                          
    écrites, recueillies vers le temps de Charles VIII[1],
    substituant des tribunaux sédentaires à des tribunaux 
                                                          
    errants, et marchant à grands pas vers la civilisation. Tout
    n’est pas dans le Contrat social ; étudions un peu l’histoire
    de France : nous ne serons ni si prompts à condamner ni si
                                                          
    superbes dans nos assertions.                         
      La formule par la grâce de Dieu se défend d’elle-même :
                                                          
    tout est par la grâce de Dieu. Franchement, tâchons, si nous
    pouvons, d’être libres et heureux, et même, s’il le faut
                                                          
    absolument, par la grâce de Dieu ! Cela est un peu dur, il est
    vrai ; mais enfin on n’a pas toujours ce que l’on veut. Pour
    nous  consoler, nous penserons que les plus grands    
                                                          
    philosophes ont cru qu’une formule religieuse étoit aussi
    favorable à la politique qu’à la morale. Cicéron remarque
                                                          
    que la république romaine ne dut sa grandeur qu’à sa piété
    envers les dieux. Nos petites impiétés politiques auroient
    fait grand’pitié aux anciens. « Soit qu’on bâtisse une cité
                                                          
    nouvelle, dit Platon, soit qu’on en rebâtisse une ancienne
    tombée en décadence, il ne faut point, si on a du bon sens,
                                                          
                                                          
                            43                            
                                                          
                                                          
                                                          
    qu’en ce qui appartient aux dieux, aux temples, on fasse
                                                          
    aucune innovation contraire à ce qui aura été réglé par
    l’oracle. »                                           
                                                          
      Enfin, dans toute constitution nouvelle, il est bon, il est
    utile qu’on aperçoive les traces des anciennes mœurs. 
                                                          
    Pourquoi la république françoise n’a-t-elle pu vivre que
    quelques moments ? C’est (indépendamment des autres   
    causes qui l’ont fait périr) qu’elle avoit voulu séparer le
                                                          
    présent du passé, bâtir un édifice sans base, déraciner notre
    religion, renouveler entièrement nos lois et changer jusqu’à
    notre langage. Ce monument flottant en l’air, qui n’avoit
                                                          
    d’appui ni dans le ciel ni sur la terre, s’est évanoui au
    souffle de la première tempête.                       
                                                          
      Au  contraire, dans le pays où il s’est opéré des   
    changements durables, on voit toujours une partie des 
                                                          
    anciennes mœurs se mêler aux mœurs nouvelles, comme   
    des fleuves qui viennent à se réunir, et qui s’agrandissent en
    confondant leurs eaux. Dans la république romaine, on 
                                                          
    conserva  la  plus  grande  partie des   institutions 
    monarchiques : « Le nom  seul du roi fut changé, dit  
                                                          
    Cicéron, la chose resta[2]. »                         
      Ce nom  même  de roi fut jugé si sacré, qu’on le garda
                                                          
    parmi les choses saintes, en l’attribuant au chef des 
    sacrifices : rex sacrificulus ou rex sacrorum. À Athènes, la
                                                          
    dignité de roi des sacrifices étoit le partage du second
    archonte, ἄρχων βασιλεὺς, et elle passoit pour une des
    premières de l’État. La constitution des Anglois porte de
                                                          
    profondes marques de son origine gothique. « Le roi, dit
                                                          
                            44                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Montesquieu, y conserve, avec une autorité limitée, toutes
                                                          
    les apparences de la puissance absolue. » Dans certains cas,
    on le sert à genoux, on lui parle dans le langage le plus
    soumis et le plus respectueux ; en un mot, on lui parle
                                                          
    comme  à la loi, dont il est la principale source.    
                                                          
      Il y a plus : presque toutes les coutumes normandes et les
    lois saxonnes subsistent encore en Angleterre, même celles
    qui paroissent aujourd’hui les plus éloignées de nos mœurs.
                                                          
    Ainsi, dans quelques comtés, un mari peut exposer sa  
    femme  au marché public, ce qui remonte à l’ancien droit
    d’esclavage. Qui croiroit que dans un pays si libre on
                                                          
    retrouve tout ce qui rappelle les siècles que nous appelons
    de servitude, et contre lesquels nous avons tant déclamé ?
                                                          
    C’est que nos voisins ont été plus raisonnables que nous ;
    c’est que pour fonder quelque chose ils se sont servis de la
    base qu’ils ont trouvée ; c’est qu’ils ont le bon esprit de
                                                          
    laisser les lois caduques mourir de mort, sans hâter leur
    destruction par une  violence dangereuse. Quelques    
                                                          
    politiques pourront prendre tout cela pour de l’esclavage ; et
    c’est avec cette exagération qu’on passe des excès de la
    démagogie à la soumission la plus lâche sous un tyran : rien
                                                          
    de bon sans la raison.                                
      Enfin, ce Guillaume III, ce monarque qu’on n’appela au
                                                          
    trône d’Angleterre que sous la condition d’accepter la
    constitution de 1688, fut aussi roi, lui et ses successeurs, de
                                                          
    droit divin et par la grâce de Dieu : It was observed, dit
    Smollet, the king who was made by the people, had it in his
                                                          
                                                          
                                                          
                            45                            
                                                          
                                                          
                                                          
    power to rule without them; to govern jure divino, though
                                                          
    he was created jure humano.                           
      « On remarqua que le roi choisi par le peuple pouvoit,
                                                          
    s’il le vouloit, gouverner sans le peuple et régner de droit
    divin, quoiqu’il eût été établi de droit humain. »    
                                                          
      Les Anglois en sont-ils moins libres aujourd’hui ? N’est-
    ce pas, au contraire, ce qui a affermi chez eux la liberté, en
                                                          
    lui donnant un caractère sacré ? Ainsi les mœurs de nos
    pères, conservées dans de vieilles formules, dans le  
    souvenir de notre ancien droit politique, porteront quelque
                                                          
    chose de religieux dans les institutions nouvelles. La
    monarchie françoise est un arbre antique dont il faut 
                                                          
    respecter le tronc, si nous voulons greffer sur ses branches
    de nouveaux fruits. Cet arbre de la patrie, qui nous a donné
    ses fruits pendant quatorze cents ans, peut encore en nourrir
                                                          
    d’aussi beaux, quoique d’une autre espèce, si l’on sait bien
    profiter de sa sève. Fût-il d’ailleurs aussi desséché qu’il est
    vigoureux, à l’ombre de la religion, et par la grâce de Dieu,
                                                          
    il auroit bientôt repris sa verdure : le bâton d’Aaron refleurit
    dans l’Arche.                                         
                                                          
      Il est fâcheux qu’une révolution si longue et si terrible ne
    nous ait pas mieux instruits, que nous en soyons encore à
                                                          
    ces éléments de la politique, à nous disputer sur des mots :
    ayons la chose, sans nous embarrasser comment nous    
                                                          
    l’avons ; ayons une liberté monarchique et sage : peu 
    importe que nous la tenions des mains d’un chancelier en
    simarre, et qu’elle parle le langage gothique des Harlay et
                                                          
    des L’Hospital, ou plutôt il importe beaucoup qu’elle soit
                                                          
                            46                            
                                                          
                                                          
                                                          
    fille de nos mœurs, et qu’à ses traits nous reconnoissions
                                                          
    notre sang.                                           
                                                          
                                                          
       1. ↑ La plus ancienne des coutumes recueillies est celle du Ponthieu, par
        ordre de Charles VIII, 1495.                      
       2. ↑ De Leg., III, 7.                              
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            47                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         XI.                    
                                                          
                                                          
            PASSAGE D’UNE PROCLAMATION  DU ROI.           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Voici un autre grief : « Le roi a dit, dans une de ses
    proclamations, que tout le monde conserveroit ses places, et
    cependant quelques personnes les ont perdues. »       
                                                          
      Le  reproche est étrange ! Le roi a-t-il pu prendre 
    l’engagement de ne déplacer absolument qui que ce fût ?
                                                          
    Quoi ! par le seul fait de la présence du roi, toutes les places
    de l’État seroient devenues places à vie ! le moindre 
                                                          
    commis  à la barrière se seroit trouvé dans le cas du 
    chancelier ! Le moyen alors de gouverner ? Louis XVIII,
    comme  Hugues Capet, auroit confirmé ou établi en arrivant
                                                          
    le système des fiefs ! il y auroit eu autant de petits et de
    grands souverains qu’il y a de grandes et de petites places
    en France ! il ne restoit plus qu’à les rendre héréditaires. Le
                                                          
    roi n’auroit pu renvoyer un juge prévaricateur, un receveur
    infidèle, un homme repoussé par l’opinion publique : il
                                                          
    auroit fallu nommer dans tous ces cas un administrateur en
    attendant la démission ou la mort du titulaire.       
                                                          
      Que  veut donc dire cette phrase : « Tout le monde  
    conservera ses places ? » Elle veut dire, selon le sens
                                                          
    commun, que tout homme contre lequel il n’y aura pas de
                                                          
                            48                            
                                                          
                                                          
                                                          
    raisons invincibles, soit du côté de la capacité, soit sous le
                                                          
    rapport moral, restera dans le poste où le roi l’aura trouvé,
    ou bien qu’il sera appelé à d’autres fonctions ; elle veut dire
    qu’on ne sacrifiera pas un parti à un autre ; que le nom de
                                                          
    royaliste et de républicain ne sera ni un droit d’admission ni
    une cause d’exclusion, et qu’enfin les seuls et véritables
                                                          
    titres aux places seront la probité et l’intelligence. Dans ce
    cas le roi n’a-t-il pas suivi exactement ce qu’il avoit
    promis ? Nous avons déjà fait remarquer que la presque
                                                          
    totalité des emplois étoit entre les mains des personnes qui
    ont servi l’ordre de choses détruit par la restauration.
                                                          
      De la plainte générale passant à la plainte particulière, on
    cite les membres du sénat qui n’ont pas été admis dans la
                                                          
    chambre des pairs. Il ne falloit pas toucher une pareille
    question, il ne falloit pas rappeler au public que tel homme
    qui a fait tomber la tête de Louis XVI reçoit une pension de
                                                          
    36,000 francs de la main de Louis XVIII. Loin de se   
    plaindre il falloit se taire ; il falloit sentir que de pareils
                                                          
    exemples produisent un tout autre effet que d’attirer 
    l’intérêt sur ceux dont on se fait les défenseurs. Tant de
    malheureux proscrits pour la cause royale, tant d’honnêtes
                                                          
    républicains qui n’ont par devers eux  aucun crime    
    pourroient tomber dans le découragement. Les uns sont 
    réduits par leur loyauté à la plus profonde misère, les autres
                                                          
    sont restés dans leur première indigence pour n’avoir pas
    voulu profiter de nos malheurs : ils se livreroient à des
                                                          
    réflexions étranges à la vue de ces juges du roi qui  
    possèdent des châteaux, des traitements, des cordons, des
                                                          
                                                          
                            49                            
                                                          
                                                          
                                                          
    places même et des honneurs. N’insistons pas sur cette
                                                          
    idée : nous trouverions peut-être que les honnêtes gens
    n’ont jamais été mis à une plus rude épreuve, et nous 
    jetterions sur le bien et sur le mal, sur les bonnes et sur les
                                                          
    mauvaises actions des doutes capables d’ébranler la vertu
    même.                                                 
                                                          
      Dans la vérité, on ne fait pas sérieusement aux ministres
    du roi le reproche que nous examinons ; car on insinue
                                                          
    qu’ils ont conservé dans la chambre des pairs certains
    membres du sénat que (selon les auteurs des pamphlets) on
    aurait dû renvoyer ; d’où il résulte qu’on est conduit dans
                                                          
    ces plaintes plus par un esprit de parti que par un sentiment
    de justice, et qu’on est bien moins fâché que tel homme soit
                                                          
    exclu de la chambre des pairs que fâché que tel autre 
    homme  y soit admis.                                  
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            50                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         XII.                   
                                                          
                                                          
           DES ALLIÉS ET DES ARMÉES FRANÇOISES.           
                                                          
                                                          
                                                          
      À  travers les déclamations on voit percer une inimitié
                                                          
    secrète contre les puissances alliées qui nous ont aidés à
    rompre nos chaînes.                                   
                                                          
      Si les alliés sont entrés en France, à qui la faute en est-
    elle ? Est-ce au roi, ou à l’homme de l’île d’Elbe ? Y sont-
    ils entrés pour Louis XVIII ? Ils désiroient sans doute que
                                                          
    les François, revenus de leurs erreurs, rappelassent leur
    souverain légitime ; ils le désiroient comme le moyen le
                                                          
    plus prompt et le plus sûr de faire cesser les maux de
    l’Europe ; ils le désiroient pour la cause de la justice, de
    l’humanité et des rois ; ils le désiroient encore à raison de
                                                          
    l’amitié particulière qu’ils portoient à Louis XVIII, de
    l’estime qu’ils faisoient de ses vertus : mais ce vœu secret
                                                          
    de leur cœur étoit à peine pour eux une foible espérance.
    Ayant, après tout, d’autres intérêts que les nôtres, ils se
    devoient à leurs peuples de préférence à nos malheurs ; ils
                                                          
    ne pouvoient songer à prolonger sans fin les calamités de la
    guerre ; ils auroient, quoique à regret, traité avec  
    Buonaparte s’il avoit voulu mettre la moindre justice dans
                                                          
    ses prétentions. Combien de fois ne s’est-il pas vanté
                                                          
                                                          
                            51                            
                                                          
                                                          
                                                          
    pendant le congrès de Châtillon d’avoir la paix dans sa
                                                          
    poche ? Une fois même on l’a crue signée ; et en effet elle
    étoit près de l’être. Les Bourbons n’étoient pour rien dans
    ces mouvements, ou du moins ils n’y étoient que pour des
                                                          
    vœux  subordonnés  aux  chances de  la guerre, aux    
    événements et aux combinaisons politiques. Ils n’avoient ni
                                                          
    soldats, ni argent, ni crédit. On n’avouoit pas même leur
    présence sur le continent ; et à Paris c’étoit un problème de
    savoir si quelques-uns d’entre eux étoient ou n’étoient pas
                                                          
    sortis d’Angleterre.                                  
      Les malheurs de la guerre ne peuvent donc être imputés à
                                                          
    nos princes : la chose est si évidente qu’on n’a pas osé les
    leur reprocher. Très-certainement (et nous le sentons peut-
                                                          
    être plus vivement qu’un autre) c’est une chose peu   
    agréable pour un peuple de voir les étrangers dans le cœur
    de son pays ; mais l’événement arrivé par la faute d’un
                                                          
    homme  qui lui-même étoit étranger à la France, pourroit-on
    ne pas reconnoître ce que la conduite des ennemis a eu de
                                                          
    noble et de généreux ? Ils ont donné à Paris un exemple
    unique dans l’histoire, et qui peut-être ne se renouvellera
    plus. Y avoit-il rien de plus insensé, de plus absurde, de
                                                          
    plus déloyal, que cette dernière guerre déclarée par  
    Buonaparte à Alexandre ? Il sera éternellement beau,  
    éternellement grand, d’être sorti des cendres de Moscou
                                                          
    pour venir conserver les monuments de Paris. Et l’Autriche
    qui avoit tant fait de sacrifices, et la Prusse si cruellement
                                                          
    ravagée, n’avoient-elles point de vengeances à exercer ? Et
    pourtant les souverains alliés, admirant notre courage,
                                                          
                                                          
                            52                            
                                                          
                                                          
                                                          
    oubliant leurs injures, poussant la délicatesse jusqu’à ne pas
                                                          
    vouloir entrer dans le palais de nos rois, n’ont para attentifs
    qu’à notre bonheur. Refuserions-nous à l’un des premiers
    hommes  de ce siècle, à lord Wellington, les éloges moins
                                                          
    dus encore à ses talents qu’à son caractère ? Mais la part
    une fois faite, ces justes louanges une fois données à des
                                                          
    monarques, à des hommes, à des peuples qui les méritent,
    nous rentrons dans tous nos droits. Ces louanges ne sont
    point prises sur celles qui appartiennent à nos armes. En
                                                          
    quoi sommes-nous humiliés ? On est venu à Paris ? Eh  
    bien ! ne sommes-nous pas entrés dans presque toutes les
    capitales de l’Europe ? Si on cessoit d’être juste envers
                                                          
    notre gloire, ce seroit à nous de nous en souvenir. Les
    Romains  disoient : L’amour de la patrie ; nous, nous 
                                                          
    disons : L’honneur de la patrie. L’honneur est tout pour
    nous. Malheur à qui oseroit nous frapper dans cet honneur
    où un François place toute sa vie !                   
                                                          
      Mais, grâce à Dieu, personne ne nous dispute ce qui nous
                                                          
    appartient légitimement. Qui donc méconnoît l’héroïsme de
    notre armée ? Sont-ce ces émigrés qui ont été accusés chez
    l’étranger de s’enorgueillir des victoires même qui leur
                                                          
    fermoient le chemin de leur patrie ? Qui ne connoît   
    l’admiration du roi et de nos princes pour nos soldats ?
    L’armée françoise est tout l’honneur de la France : si ses
                                                          
    succès n’avoient pas fait oublier nos crimes, dans quelle
    dégradation ne serions-nous pas tombés aujourd’hui ! Elle
                                                          
    nous déroboit au mépris des nations, en nous couvrant de
    ses lauriers ; à chaque cri d’indignation échappé à l’Europe,
                                                          
                                                          
                            53                            
                                                          
                                                          
                                                          
    elle répondoit par un cri de triomphe. Nos camps étoient un
                                                          
    temple pour la gloire, un asile contre la persécution : là se
    réfugioient tous les François qui cherchoient à se soustraire
    aux violences des proconsuls. Nos soldats n’ont partagé
                                                          
    aucune de nos fureurs. En Angleterre, le parlement vouloit
    sauver Charles Ier, et l’armée le fit mourir ; en France, la
                                                          
    Convention conduisit Louis XVI à l’échafaud, et l’armée ne
    prit aucune part à ce crime : elle l’auroit sans doute
    prévenu[1] si elle n’eût été alors occupée à repousser les
                                                          
    ennemis. Lorsqu’on lui ordonna de ne faire aucun quartier
    aux Anglois et aux émigrés, elle refusa d’obéir. Persécutée
                                                          
    comme  le reste de la France par des ingrats qui lui devoient
    tout, elle étoit souvent sans solde, sans vivres et sans
    vêtements ; elle se vit suivre par des commissaires qui
                                                          
    traînoient avec eux des instruments de mort, comme si le
    boulet ennemi  n’emportoit pas encore assez de nos    
                                                          
    intrépides soldats ! On envoyoit nos généraux au supplice ;
    on faisoit tomber la tête du père de Moreau, tandis que ce
    grand capitaine reculoit les frontières de la France. C’est
                                                          
    Pichegru, ce sont d’autres chefs fameux, qui conçurent les
    premiers l’idée de rendre le bonheur à notre pays en  
                                                          
    rappelant notre roi. Honneur donc à cette armée si brave, si
    sensible, si touchée de la gloire, qui, toujours fidèle à ses
    drapeaux, oubliant les folies d’un barbare, retrouva assez de
                                                          
    force, après la retraite de Moscou, pour gagner la bataille de
    Lutzen ; qui, poussée et non accablée par le poids de 
    l’Europe, se retira en rugissant dans le cœur de la France,
                                                          
    défendit pied à pied le sol de la patrie, se préparoit encore à
                                                          
                                                          
                            54                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de nouveaux combats lorsque, placée entre un chef qui ne
                                                          
    savoit pas mourir et un roi qui venoit de fermer ses  
    blessures, elle s’élança toute sanglante dans les bras du fils
    de Henri IV !                                         
                                                          
      Non, les événements glorieux ne sont ni oubliés ni  
                                                          
    défigurés, comme on voudroit le faire croire ; on n’a point
    perdu, quoi qu’on en dise, la partie d’honneur : cette partie-
    là ne sera jamais perdue par les François. Eh ! n’est-elle pas
                                                          
    mille fois gagnée, puisqu’elle nous a valu notre roi, et
    qu’elle nous a fait sortir d’esclavage ? C’est un si grand
    bien d’être délivré du despotisme, qu’on ne sauroit trop
                                                          
    l’acheter.                                            
                                                          
      Si jamais, ce qu’à Dieu ne plaise, notre repos devoit être
    encore troublé, des François peuvent  retrouver des   
    victoires ; mais où retrouve-t-on un peuple lorsqu’une
                                                          
    longue servitude l’a flétri ? Pour nous, nous le dirons avec
    franchise, nous aimerions mieux la France resserrée dans
    les murs de Bourges, mais libre sous un roi légitime, 
                                                          
    qu’étendue jusqu’à Moscou,  mais  esclave sous  un    
    usurpateur ; du moins on ne nous verroit pas adorer les
                                                          
    fureurs et bénir les mépris d’un indigne maître, baiser ses
    mains dégouttantes du sang de nos fils, offrir des sacrifices
    à sa statue, et porter son buste orné de pourpre sur la tribune
                                                          
    aux harangues. Les Romains étoient un grand peuple quand
    ils ne passoient pas la frontière des Samnites : qu’étoient-ils
                                                          
    lorsque gouvernés par Néron ils commandoient sur les rives
    du Rhin et de l’Euphrate ?                            
                                                          
                                                          
                                                          
                            55                            
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Voyez le discours de M. de La Fayette dans l’ouvrage de M. Hue.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            56                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE         XIII.                   
                                                          
                                                          
     DE LA CHARTE. QU’ELLE CONVIENT AUX DEUX OPINIONS     
                                                          
                 QUI PARTAGENT LA FRANCE.                 
                                                          
                                                          
                                                          
      Ici finit ce que notre tâche avoit de pénible : nous
    n’avons plus de sujets douloureux à rappeler. Le principal
    écrivain que nous avons combattu a  raison dans les   
                                                          
    dernières pages de son ouvrage ; il nous dit « que la Charte
    offre assez de garanties pour nous sauver tous ; qu’il faut
                                                          
    nous créer une opinion publique, nous attacher à notre
    patrie. » Belles paroles auxquelles nous souscrivons de
    grand cœur. Et qui pourroit se plaindre de cette Charte ?
                                                          
    Elle réunit toutes les opinions, réalise toutes les espérances,
    satisfait tous les besoins. Examinons-en l’esprit : nous
                                                          
    trouverons dans cet  examen  un  nouveau  sujet de    
    reconnoissance pour le roi.                           
                                                          
      Les François, indépendamment des divisions politiques,
    naturelles et nécessaires à une monarchie, se partagent
    aujourd’hui en deux grandes classes : ceux qui ne sont pas
                                                          
    obligés de travailler pour vivre, et ceux que la fortune met
    dans un état de dépendance : occupés de leur existence
                                                          
    physique, les seconds n’ont besoin que de bonnes lois ;
    mais les premiers, avec le besoin des bonnes lois, ont
                                                          
                                                          
                            57                            
                                                          
                                                          
                                                          
    encore celui de la considération. Ce besoin est dans tous les
                                                          
    cœurs ; il n’y a point de puissance humaine qui parvînt
    aujourd’hui à le détruire ou qui le choquât impunément.
    C’est une conséquence nécessaire de l’égalité qui s’est
                                                          
    établie dans l’éducation et dans les fortunes. Tout homme
    qui lit passe (et trop souvent pour son malheur) de l’empire
                                                          
    des coutumes à l’empire de sa raison ; mais enfin ce  
    sentiment est noble en lui-même  : le heurter seroit  
    dangereux.                                            
                                                          
      De plus, il faut se souvenir que depuis soixante ans les
    François se sont accoutumés à penser librement sur tous les
                                                          
    sujets : depuis vingt ans, ils ont mis en pratique toutes les
    théories qu’ils s’étoient plu à former. Des essais sanglants
                                                          
    sont venus les détromper ; cependant les idées d’une  
    indépendance légale et légitime ont survécu : elles existent
    partout, dans le soldat sous la tente, chez l’ouvrier dans sa
                                                          
    boutique. Si vous voulez contrarier ces idées, les resserrer
    dans un cadre où elles ne peuvent plus entrer, elles feront
                                                          
    explosion, et en éclatant causeront des bouleversements
    nouveaux. Il est donc nécessaire de chercher à les employer
    dans un ordre de choses où elles aient assez d’espace pour
                                                          
    se placer et pour agir, et où cependant elles rencontrent une
    digue assez forte pour résister à leurs débordements. 
                                                          
      C’est ce que le roi a merveilleusement senti, et c’est à
    quoi il a pourvu par la Charte : toutes les bases d’une liberté
                                                          
    raisonnable y sont posées ; et les principes républicains s’y
    trouvent si bien combinés, qu’ils y servent à la force et à la
    grandeur de la monarchie.                             
                                                          
                                                          
                            58                            
                                                          
                                                          
                                                          
      D’une  autre part, vous ne pouvez pas arracher les  
                                                          
    souvenirs, ôter aux hommes les regrets de ce passé que l’on
    aime et que l’on admire d’autant plus qu’il est plus loin de
    nous. Si vous prétendez forcer les sentiments des vieux
                                                          
    royalistes à se soumettre aux raisonnements du jour, vous
    produirez une autre espèce de réaction. Il faut donc trouver
                                                          
    un mode  de gouvernement où la politique de nos pères 
    puisse conserver ce qu’elle a de vénérable, sans contrarier
    le mouvement  des siècles. Eh bien, la Charte présente
                                                          
    encore cette heureuse institution : là se trouvent consacrés
    tous les principes de la monarchie. Elle convient donc
    également, cette Charte, à tous les François : les partisans
                                                          
    du gouvernement moderne parlent au nom des lumières qui
    leur semblent éclairer aujourd’hui l’esprit humain ; les
                                                          
    défenseurs des institutions antiques invoquent l’autorité de
    l’expérience : ceux-ci plaident la cause du passé, ceux-là
    l’intérêt de l’avenir. Les républicains disent : « Nous ne
                                                          
    voulons pas retourner à la féodalité, aux superstitions du
    moyen âge. » Les royalistes s’écrient : « Nous ne voulons
                                                          
    pas, de constitution en constitution, nous égarer dans de
    vains systèmes, abandonner ces idées morales et religieuses
    qui ont fait la gloire et le bonheur de nos aïeux, » Aucun de
                                                          
    ces excès n’est à craindre dans l’espèce de monarchie 
    rétablie par le roi : dans cette monarchie viennent se
    confondre les deux opinions ; l’une ou l’autre comprimée
                                                          
    produiroit de nouveaux désastres. Les idées nouvelles 
    donneront aux anciennes cette dignité qui naît de la raison,
                                                          
    et les idées anciennes prêteront aux nouvelles cette majesté
    qui vient du temps.                                   
                                                          
                            59                            
                                                          
                                                          
                                                          
      La  Charte n’est donc point une plante exotique, un 
                                                          
    accident fortuit du moment ; c’est le résultat de nos mœurs
    présentes ; c’est un traité de paix signé entre les deux partis
    qui ont divisé les François : traité où chacun des deux
                                                          
    abandonne quelque chose de ses prétentions pour concourir
    à la gloire de la patrie.                             
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            60                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE         XIV.                    
                                                          
                                                          
    OBJECTIONS DES CONSTITUTIONNELS CONTRE  LA CHARTE.    
                                                          
      DE L’INFLUENCE MINISTÉRIELLE ET DE L’OPPOSITION.    
                                                          
                                                          
                                                          
      «  Mais, disent les constitutionnels, la Charte est 
    incomplète : il faudroit que la chambre des pairs fût 
    héréditaire, que l’on pût entrer plus jeune à la chambre des
                                                          
    députés, qu’il y eût un ministère et non pas des ministres[1],
    que les ministres fussent membres des deux chambres, que
                                                          
    ces ministres fussent de bonne foi ; que l’opposition ne fût
    pas une  opposition sans richesses, sans pouvoir, sans
    influence, sans moyen  de contre-balancer l’influence 
                                                          
    ministérielle. Qu’est-ce qu’une ancienne et une nouvelle
    noblesse  conservée ?   Qu’est-ce que   des  lettres  
                                                          
    d’anoblissement, lorsque par le fait il n’y a qu’une noblesse
    politique ? »                                         
                                                          
      Les  François auront-ils toujours cette impatience  
    déplorable qui ne leur permet  de  rien attendre de   
                                                          
    l’expérience et du temps ? Quoi ! depuis le printemps 
    dernier il n’y a pas eu assez de miracles ! Tout doit être
    aujourd’hui complet, parfait, achevé. La constitution 
                                                          
    angloise est le fruit de plusieurs siècles d’essais et de
    malheurs, et nous en voulons une sans défaut dans six 
                                                          
                                                          
                            61                            
                                                          
                                                          
                                                          
    mois ! On ne se contente pas de toutes les garanties qu’offre
                                                          
    la Charte, de ces grandes et premières bases de nos libertés ;
    il faut sur-le-champ arriver à la perfection : tout est perdu
    parce qu’on n’a pas tout. Au milieu d’une invasion, dans les
                                                          
    dangers et dans les mouvements d’une restauration subite,
    on voudroit que le roi eût eu le temps de porter ses regards
                                                          
    autour de lui, pour découvrir les éléments de ces choses que
    l’on réclame ! Devoit-il tout précipiter ? Ce qu’il a osé faire
    même  n’est-il pas prodigieux ? Nous qui commençons ce
                                                          
    gouvernement, ne nous manque-t-il rien pour le bien   
    conduire ?  Ne  vaut-il pas mieux  qu’il se corrige   
    progressivement avec nous que de devancer notre éducation
                                                          
    et notre expérience ? Un seul article de la Charte place notre
    constitution au-dessus de toutes celles qui ont été jusque ici
                                                          
    le plus admirées : nous sommes le premier peuple du   
    monde  dont l’acte constitutionnel ait aboli le droit de
    confiscation ; par là est à jamais tarie une source effroyable
                                                          
    de corruption, de délation, d’injustices, de crimes. Et voilà
    le seul jugement que le roi ait porté sur la révolution, la
                                                          
    seule condamnation dont il l’ait frappée !            
      On parle des ministres : on se fait une idée ridicule et
                                                          
    exagérée  de   leur  influence. D’abord   ils sont    
    responsables[2] ; et c’est déjà une chose assez menaçante
                                                          
    pour eux que ce glaive suspendu sur leur tête. Ensuite nous
    avons contre leur incapacité une garantie qui tient à la
    nature même de nos institutions. Nous sommes à peu près
                                                          
    sûrs que les hommes les plus distingués par leurs talents
    seront appelés au timon de  l’État ; car un homme     
                                                          
                                                          
                            62                            
                                                          
                                                          
                                                          
    absolument nul ne peut occuper longtemps une première 
                                                          
    place sous un gouvernement représentatif. Attaqué par la
    voix publique et dans les deux chambres, il seroit bientôt
    obligé de descendre du poste où la seule faveur l’auroit fait
                                                          
    monter. La nation est donc pour toujours à l’abri de ces
    ministres qui n’ont pour eux que l’intrigue, et dont  
                                                          
    l’impéritie a perdu plus d’États que les fautes mêmes des
    rois.                                                 
                                                          
      Soupçonner la bonne foi des ministres est absurde. Est-ce
    avec une nation aussi éclairée, aussi spirituelle, qu’on
    pourroit employer de petites ruses ? Tous les yeux seroient
                                                          
    à l’instant ouverts. Aujourd’hui il est dans l’intérêt du
    gouvernement de marcher à la tête des choses, et non d’être
                                                          
    forcé de les suivre : il n’y a donc rien à craindre de ce côté.
      Quant à l’opposition, nous convenons qu’elle ne peut
                                                          
    jamais être en France de la même nature qu’en Angleterre.
    Parmi nous, les fortunes ne sont pas assez grandes, le
    patronage des familles n’est pas assez étendu pour que
                                                          
    l’opposition trouve en elle-même de quoi résister à   
    l’influence ministérielle. Mais si elle n’a pas cette force
                                                          
    d’intérêts que lui donnent ses richesses chez nos voisins,
    elle exerce en revanche une force d’opinion bien plus vive.
    Qu’un homme  de talent et de probité se trouve, non par
                                                          
    contradiction, mais par conviction, opposé aux ministres, il
    obtiendra dans les deux chambres et dans la France entière
                                                          
    une prépondérance que tout le poids de la couronne pourroit
    seul balancer. Un discours éloquent et juste remuera bien
    autrement notre chambre des  députés qu’un discours   
                                                          
                                                          
                            63                            
                                                          
                                                          
                                                          
    semblable prononcé dans la chambre des communes en    
                                                          
    Angleterre, Sous ce rapport, notre nation est si sensible
    qu’il est à craindre qu’elle ne soit, comme Athènes, trop
    soumise aux inspirations de ses orateurs.             
                                                          
      Les mystères de l’opinion et du caractère des peuples
                                                          
    échappent à toutes les théories et ne peuvent être soumis à
    aucun calcul. Observez ce qui se passe aujourd’hui dans la
    chambre des députés : elle est laissée entièrement à elle-
                                                          
    même  ; l’influence que les ministres y exercent se réduit à
    quelques politesses qui ne changent pas le sort d’un seul
    député. Eh  bien, qu’arrive-t-il ? La majorité suit   
                                                          
    tranquillement sa conscience, louant, blâmant ce qu’elle
    trouve de  bon ou  de  mauvais. Une  chose  se fait   
                                                          
    particulièrement remarquer : toutes les fois qu’il s’est agi
    d’affaires d’argent, les chambres n’ont pas hésité ; le noble
    désintéressement de la nation s’est montré dans toute sa
                                                          
    franchise : ainsi la liste civile, les dettes du roi, n’ont pas
    rencontré d’opposition. On auroit pu croire que la loi sur les
                                                          
    émigrés alloit échauffer les partis : au grand étonnement de
    tous, la chambre a été plus favorable que la loi. Les 
    François se croient déshonorés quand on les force à   
                                                          
    s’occuper de leurs intérêts. Admirable générosité qui tient
    au génie d’une nation particulièrement monarchique et 
    guerrière ! Admirable nation, si facile à conduire au bien !
                                                          
    Oh ! que ceux qui l’ont égarée ont été coupables !    
                                                          
      Mais a-t-on traité d’autres sujets, les chambres se sont
    divisées selon les principes et les idées de chacun : 
    l’opposition ne s’est plus formée de tels et tels individus ;
                                                          
                                                          
                            64                            
                                                          
                                                          
                                                          
    elle a grossi, diminué, grossi encore, sans égard à aucun
                                                          
    parti : on auroit cru qu’il n’y avoit pas de ministres, tant on
    avoit oublié que c’étoient eux qui avoient proposé la loi,
    pour ne s’occuper que de la loi même. Nous ne connoissons
                                                          
    rien de plus propre à honorer le caractère national que la
    conduite actuelle de nos deux chambres ; on voit qu’elles ne
                                                          
    cherchent que le bien de l’État : généreuses sur tout ce qui
    touche à l’honneur, attentives à nos droits politiques, elles
    ont voté l’argent sans opposition et défendu la liberté de la
                                                          
    presse avec chaleur. C’est qu’en effet cette dernière 
    question pouvoit diviser et embarrasser les meilleurs 
    esprits. Quand on voit d’un côté Genève mettre des entraves
                                                          
    à la liberté de la presse, et de l’autre une partie de
    l’Allemagne et la Belgique proclamer cette liberté, on peut
                                                          
    croire qu’il n’étoit pas si aisé de décider péremptoirement.
      Nous avons montré par les faits mêmes combien il est
                                                          
    difficile, chez une nation brillante et animée, de maîtriser
    les esprits. Les François ont toujours été libres au pied du
                                                          
    trône : nous avions placé dans nos opinions l’indépendance
    que d’autres peuples ont mise dans leurs lois. Cette  
    habitude de liberté dans la pensée fait que nous nous 
                                                          
    soumettons rarement sans condition aux idées d’autrui : le
    député qui auroit le plus promis à un ministre de voler dans
    le sens de ce ministre, au moment de la délibération  
                                                          
    pourroit bien lui échapper. Avec le caractère françois,
    l’opposition est plus à craindre que l’influence ministérielle.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            65                            
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ J’ai proposé toutes ces améliorations à Gand, dans mon Rapport sur
        l’état de la France : on a fait droit depuis à ce que je demandois alors.
        On voit du moins mu fidélité à mes idées. Voyez ci-après le Rapport au
        roi.                                              
       2. ↑ Je conviens qu’ils ne le sont pas assez : il faut absolument une loi.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            66                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         XV.                    
                                                          
                                                          
     SUITE DES OBJECTIONS DES CONSTITUTIONNELS. ORDRE     
                                                          
                      DE LA NOBLESSE.                     
                                                          
                                                          
                                                          
      « Qu’est-ce, dit-on, qu’une noblesse qui n’est pas celle de
    la chambre des pairs ? Qu’est-ce que des anoblissements,
    etc. »                                                
                                                          
      Ceci tient à la racine des choses : il faut s’expliquer.
                                                          
      Montesquieu a donné l’honneur pour âme à la monarchie,
    et la vertu pour principe à la république. L’honneur, selon
                                                          
    lui, réside surtout dans le corps de la noblesse, partie
    intégrante et nécessaire de toute monarchie qui n’est pas le
    despotisme.                                           
                                                          
      Mais dans une monarchie mixte, les corps constitués 
                                                          
    tenant à la partie républicaine du gouvernement, l’un (la
    chambre des pairs) à l’aristocratie, l’autre (la chambre des
    députés) à la démocratie, il s’ensuit que les deux corps ont
                                                          
    pour base, pour esprit et pour but, la vertu, c’est-à-dire la
    liberté, sans laquelle il n’y a point de vertu politique.
                                                          
      Où  donc  résidera essentiellement le principe de la
    monarchie ? Dans  la couronne ? Sans doute. Mais la   
                                                          
    couronne ne peut seule le défendre : elle seroit bientôt
    envahie par le principe républicain, et la constitution seroit
                                                          
                            67                            
                                                          
                                                          
                                                          
    détruite. Ainsi il faut en dehors de cette constitution un
                                                          
    corps de noblesse qui soit comme la sauvegarde de la  
    couronne et l’auxiliaire du principe monarchique.     
                                                          
      Maintenant observons  que  la noblesse n’est pas    
    composée d’un seul et unique principe : elle en renferme
                                                          
    évidemment deux, l’honneur et la vertu, ou la liberté.
    Quand elle agit en corps et par rapport à la monarchie en
    général, elle est conduite par  l’honneur, elle est   
                                                          
    monarchique : quand elle agit pour elle-même, et d’après la
    nature de sa propre constitution, elle est mue par la liberté ;
    elle est républicaine, aristocratique.                
                                                          
      D’après ces vérités incontestables, voyons ce qui arrivoit
                                                          
    à la noblesse dans l’ancienne monarchie et de quelle  
    manière elle se combinoit avec le corps politique.    
                                                          
      La noblesse, sous la première et la seconde race de nos
    rois, se présentoit tout entière aux assemblées de la nation ;
    alors les gentilshommes jouissoient en corps, et dans leur
                                                          
    intégrité, de tous leurs droits, droits qui tenoient au principe
    de la liberté par leur principe aristocratique, et au principe
                                                          
    de l’honneur par leur côté monarchique.               
      Sous  la troisième race, quand les états généraux   
                                                          
    succédèrent aux assemblées de mars et de mai, la noblesse
    se contenta d’envoyer des députés à ces états : alors elle ne
    jouit plus en corps de la plénitude de ses droits. La moitié
                                                          
    de ces droits, ceux qui tenoient au principe de liberté, les
    droits républicains ou aristocratiques, furent transmis par
                                                          
    elle à ses représentants, tandis qu’elle continuoit de garder
    en corps ses droits monarchiques, c’est-à-dire ceux qui
                                                          
                            68                            
                                                          
                                                          
                                                          
    découloient du principe d’honneur. Cela duroit jusqu’à la
                                                          
    fin des états généraux, où, la mission des représentants de la
    noblesse venant à finir, cette noblesse réunissoit de nouveau
    ses deux principes et les droits dérivés de ces deux sources.
                                                          
      Eh  bien, la seule chose qui, sous le rapport de la 
                                                          
    noblesse, distingue aujourd’hui notre dernière constitution,
    c’est que ce qui n’arrivoit que par intervalles sous la vieille
    monarchie est devenu permanent dans la nouvelle.      
                                                          
      La noblesse, représentée dans la chambre des pairs, a
    transmis pour toujours à cette chambre son principe de
                                                          
    liberté, ses droits républicains et aristocratiques, tandis
    qu’elle reste au dehors conservatrice du principe d’honneur,
                                                          
    fondement réel de la monarchie.                       
      On  voit par là que cette noblesse n’est point du tout
                                                          
    incompatible avec nos nouvelles institutions ; qu’elle n’est
    point en contradiction avec la nature du gouvernement ; que
    ce gouvernement n’a pu ni dû la détruire ; qu’il a seulement
                                                          
    divisé les éléments qui la composoient, séparé son double
    principe, et que la noblesse subsiste à la fois dans la
                                                          
    chambre des pairs comme pouvoir aristocratique, et hors de
    la chambre des pairs comme force monarchique.         
                                                          
      Elle n’exerce plus ses droits politiques, parce qu’elle en a
    remis l’usage à la chambre des pairs, qui la représente sous
    les rapports républicains ; mais elle exerce tous ses droits
                                                          
    d’honneur ; elle appuie de cette force, si grande en France,
    l’autorité monarchique, qui pourroit être envahie sans ce
                                                          
    rempart.                                              
                                                          
                                                          
                            69                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Telle est l’action de ce corps qui vous paroît inutile, et
                                                          
    qui n’est autre, par le fond, que celui de la chambre des
    pairs. Il n’y a point deux noblesses dans l’État : il n’y en a
    qu’une, qui se divise en deux branches, et chacune de ces
                                                          
    branches a des fonctions distinctes et séparées.      
                                                          
      Loin donc  de nuire à  l’État, cette noblesse, toute
    d’honneur, réduite à son principe le plus pur, est un contre-
    poids placé hors du centre du mouvement pour régulariser
                                                          
    ce mouvement  et maintenir l’équilibre de l’État. C’est
    ensuite un refuge pour tous les souvenirs, pour toutes les
    idées qui, ne trouvant pas leur place dans les nouvelles
                                                          
    institutions, ne manqueroient pas de les troubler. Les
    gentilshommes, en maintenant le principe même de la   
                                                          
    monarchie, seront encore les conservateurs des traditions de
    l’honneur, les témoins de l’histoire, les hérauts d’armes des
    temps passés, les gardiens des vieilles chartes et les
                                                          
    monuments de la chevalerie. Considérés seulement comme
    propriétaires, ces hommes, distingués par leur éducation,
                                                          
    deviendront, comme nous le dirons bientôt, une excellente
    pépinière d’officiers, d’orateurs et d’hommes d’État. 
                                                          
      Tout ceci n’est point une  théorie plus ou moins    
    ingénieuse, imaginée pour expliquer une constitution qui
    n’a point eu d’exemple chez les autres peuples. Il y a aussi
                                                          
    en  Angleterre une ancienne noblesse, plus fière de   
    descendre des Bretons, des Saxons, des Danois, des    
                                                          
    Normands, des Aquitains, que d’occuper un siège dans la
    chambre des pairs. Cette noblesse étoit autrefois si hautaine,
    que nul ne pouvoit s’asseoir à la table d’un baron s’il n’étoit
                                                          
                                                          
                            70                            
                                                          
                                                          
                                                          
    chevalier. Aujourd’hui elle est aussi entêtée de son blason,
                                                          
    de ses quartiers, que les patriciens, à Rome, étoient 
    orgueilleux de leur naissance et de leur droit d’images, jus
    imaginum. Le fief appartient entièrement à l’aîné, selon la
                                                          
    coutume de Normandie. Il y a des hérauts d’armes et des
    rois d’armes qui tiennent registre de tous les nobles des
    provinces[1]. Cette noblesse détruit-elle la noblesse 
                                                          
    politique fondée dans cette même chambre des pairs ? Non ;
    mais elle sert à augmenter le poids et la dignité de la
                                                          
    couronne. À Athènes même,  ne considéroit-on pas ces  
    familles de nobles qui remontoient au temps des rois ?
                                                          
      Une fois prouvé qu’un corps de noblesse intermédiaire
    peut et doit exister dans une monarchie mixte, qu’il n’y
                                                          
    dérange aucun des ressorts politiques, on n’a pas besoin de
    défendre les anoblissements. Le roi d’Angleterre fait aussi
    des chevaliers et des baronets. Il y a une autre sorte
                                                          
    d’anoblissement qui s’acquiert par la profession des arts
    libéraux, ou en vivant d’un revenu libre ; dans ce cas,
                                                          
    l’anobli reçoit les armoiries qu’il choisit des mains du
    héraut d’armes. Ces  récompenses  du  souverain ne    
    détruisent point l’égalité devant la loi, et sont un moyen
                                                          
    d’encourager le mérite et la vertu.                   
                                                          
                                                          
       1. ↑ SMITH, De Reg. Angl., LA ROQUE, Traité de la Noblesse.
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            71                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE         XVI.                    
                                                          
                                                          
       OBJECTIONS DES ROYALISTES CONTRE LA CHARTE.        
                                                          
                                                          
                                                          
    .                                                     
                                                          
      Les royalistes disent : « C’est en invoquant les progrès
    des lumières avec les mots de liberté et d’égalité que l’on a
                                                          
    précipité la France dans tous les malheurs ; le nom même de
    constitution est odieux et presque ridicule. On ne transporte
    point ainsi chez un peuple le gouvernement d’un autre 
                                                          
    peuple : les gouvernements naissent des mœurs, et sont fils
    du temps ; restons François, et ne soyons pas Anglois ; ce
                                                          
    qui est bon pour eux est mauvais pour nous. Nous sommes
    trop légers pour nous occuper sérieusement des soins  
    publics, trop faciles à nous enflammer, trop enclins aux
                                                          
    discours inutiles, trop peu épris du bien général, pour avoir
    des assemblées délibérantes. Nous aurons toujours de  
                                                          
    l’honneur, fondement de notre monarchie, mais nous    
    n’aurons point cet esprit public qui tient à un autre principe
    de gouvernement. Notre position continentale même ne  
                                                          
    nous permet pas de pareilles formes politiques. Tandis que
    dans les deux chambres nous délibérerons sur la levée d’une
    armée, les ennemis arriveront à Paris. Si le roi, au contraire,
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            72                            
                                                          
                                                          
                                                          
    dispose à son gré des soldats, il détruira quand il voudra
                                                          
    notre prétendue constitution. »                       
      On voit que des deux côtés nous ne dissimulons point les
                                                          
    objections, et que nous les présentons dans toute leur force.
      Nous avouerons d’abord que l’on a si étrangement abusé
                                                          
    de ces mots, progrès des lumières, constitution, liberté,
    égalité, qu’il faut du courage aujourd’hui pour s’en servir
                                                          
    dans un sens raisonnable. Les plus énormes crimes ont été
    commis, les doctrines les plus funestes se sont répandues au
    nom  des lumières. Le ridicule et l’horreur sont venus
                                                          
    s’attacher à ces phrases philosophiques, prodiguées sans
    mesure par des libellistes et des assassins. On a égorgé les
                                                          
    blancs pour prouver la nécessité d’affranchir les noirs : la
    raison a servi à détrôner Dieu, et le perfectionnement de
    l’espèce humaine nous a fait descendre au-dessous de la
                                                          
    brute.                                                
      Mais, d’un autre côté, n’avons-nous pas reçu une autre
                                                          
    leçon ? Pour nous sauver des systèmes d’une philosophie
    mal entendue, nous nous sommes précipités dans les idées
                                                          
    opposées. Qu’en est-il advenu ? Qui voudroit, qui oseroit
    aujourd’hui vanter le pouvoir arbitraire ? Les excès d’un
    peuple soulevé au nom de la liberté sont épouvantables,
                                                          
    mais ils durent peu, et il en reste quelque chose d’énergique
    et de généreux. Que reste-t-il des fureurs de la tyrannie, de
                                                          
    cet ordre dans le mal, de cette sécurité dans la honte, de cet
    air de contentement dans la douleur et de prospérité dans la
    misère ? La double leçon de l’anarchie et du despotisme
                                                          
    nous enseigne donc que c’est dans un sage milieu que nous
                                                          
                            73                            
                                                          
                                                          
                                                          
    devons chercher la gloire et le bonheur de la France. 
                                                          
    Prenons-y garde, d’ailleurs : si, exaspérés par le souvenir de
    nos maux, nous les attribuons tous aux lumières, on nous
    dira que la dévastation du Nouveau Monde, les massacres
                                                          
    de l’Irlande et ceux de la Saint-Barthélemy ont été causés
    par la religion : que si Louis XVI a été traîné à l’échafaud
                                                          
    par des philosophes, Charles Ier y a été conduit par des
    fanatiques. Cette manière de raisonner de part et d’autre ne
    vaut donc rien : ce qui est bon reste bon, indépendamment
                                                          
    du mauvais usage que les hommes en ont pu faire.      
                                                          
      Cette difficulté sur les mots une fois écartée, venons au
    fond des objections.                                  
                                                          
      On dit : « Les gouvernements sont fils des mœurs et du
    temps. Restons François ; ne transportons point chez nous
    les institutions d’un autre peuple, bonnes pour eux,  
                                                          
    mauvaises pour nous, »                                
                                                          
      Il y a ici une grande erreur. Il ne faut pas s’imaginer du
    tout que la forme actuelle de notre gouvernement soit une
    chose absolument nouvelle pour nous ; que de plus elle ait
                                                          
    été inventée par les Anglois, et qu’avant eux personne
    n’avoit songé qu’il pût exister un gouvernement participant
    des  trois pouvoirs, monarchique,  aristocratique et  
                                                          
    démocratique.                                         
                                                          
      D’abord, tous les anciens ont pensé que le meilleur 
    gouvernement possible seroit celui qui réuniroit ces trois
    pouvoirs. C’étoit l’opinion de Pythagore et d’Aristote. « Je
                                                          
    conclus avec Platon, dit Cicéron, que la meilleure forme de
                                                          
                                                          
                            74                            
                                                          
                                                          
                                                          
    gouvernement est celle qui offre l'heureux mélange de la
                                                          
    royauté, de l’aristocratie et de la démocratie[1]. » C’étoit ce
    qu’avoit fait Lycurgue[2] à Sparte. Écoutons Polybe : « Le
                                                          
    plus parfait de tous les gouvernements ne seroit-il pas celui
    dont les pouvoirs se serviroient de contre-poids, où  
    l’autorité du peuple réprimeroit la trop grande puissance des
                                                          
    rois, et où un sénat choisi mettroit un frein à la licence du
    peuple[3] ? »                                         
                                                          
      Tacite partageoit cette opinion : il pensoit, à la vérité,
    qu’un tel gouvernement étoit si parfait, qu’il ne pouvoit
                                                          
    exister chez les hommes[4]. Mais nous avons fait remarquer
    ailleurs qu’il avoit été réservé au christianisme de réaliser
                                                          
    ce beau songe des plus grands génies de l’antiquité[5]. En
    effet, le gouvernement représentatif est né des institutions
    chrétiennes.                                          
                                                          
      Des autorités imposantes ne prouveroient pas que des
    peuples doivent renverser leur gouvernement, lorsqu’il est
                                                          
    établi, pour en prendre un plus parfait ; mais quand ces
    peuples ont changé  de constitution au milieu d’une   
                                                          
    révolution violente, si la nouvelle constitution se trouve être
    dans les formes regardées comme les plus belles, par un
    Lycurgue, un Aristote, un Platon, un Polybe, un Tacite, cela
                                                          
    doit donner de la confiance : on peut croire qu’on ne s’est
    pas tout à fait trompé.                               
                                                          
      Montesquieu, après avoir fait un éloge pompeux du   
    gouvernement anglois, prétend qu’on en découvre l’origine
                                                          
    chez les Germains peints par Tacite[6], et que ce beau
    système a été trouvé dans les bois.                   
                                                          
                            75                            
                                                          
                                                          
                                                          
      S’il en est ainsi, en l’adoptant aujourd’hui, nous ne
                                                          
    ferions nous-mêmes, comme les Anglois, que reprendre le
    gouvernement de nos pères ; mais soit qu’il vienne des
    Francs, nos aïeux, soit qu’il ait été produit par la religion
                                                          
    chrétienne, soit qu’il découle de ces deux sources, il est
    certain qu’il est conforme à nos mœurs actuelles, qu’il ne
                                                          
    les contrarie point, et qu’il n’est point parmi nous une
    production étrangère.                                 
                                                          
      Dans le moyen  âge, toute l’Europe, excepté peut-être
    l’Italie et une partie de l’Allemagne, eut à peu près la même
    constitution : les cortès en Espagne, les états généraux en
                                                          
    France, les parlements en Angleterre, étoient fondés sur le
    système représentatif. L’Europe, marchant d’un pas égal
                                                          
    vers la civilisation, seroit arrivée pour tous les peuples à un
    résultat semblable, si des causes locales et des événements
    particuliers n’avoient dérangé l’uniformité du mouvement.
                                                          
      La France eut à repousser des invasions, sa noblesse périt
    presque tout entière aux champs de Crécy, de Poitiers et
                                                          
    d’Azincourt. Des armées régulières, établies de bonne heure
    par nos rois, achevèrent de rendre les gentilshommes  
                                                          
    inutiles, sinon comme chefs, du moins comme soldats. Les
    fiefs, par suite du renversement des fortunes, commencèrent
    à  tomber  dans les mains  des  roturiers. La partie  
                                                          
    aristocratique de la constitution perdant ses forces, la partie
    monarchique accrut les siennes. Les communes, vexées par
                                                          
    les bizarreries de la féodalité, cherchèrent à se mettre à
    l’abri sous l’autorité royale. L’invariable succession de nos
    monarques affermissoit chaque jour les racines du trône.
                                                          
                                                          
                            76                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Une fois l’équilibre rompu, le gouvernement représentatif
                                                          
    cessa de suivre sa direction naturelle. Au lieu de se fixer et
    de se régulariser, comme en Angleterre, il se désunit, et
    laissa prédominer la couronne. Les états généraux, rarement
                                                          
    convoqués, et toujours dans des moments de troubles,  
    voulurent profiter de ces moments pour ressaisir leurs
                                                          
    droits, et commencèrent à ne paroître plus que des corps
    turbulents et dangereux : sachant qu’ils seroient bientôt
    dissous, ils se hâtoient de tout envahir, dans l’espoir de
                                                          
    conserver quelque chose. Cette conduite acheva de les 
    discréditer. S’ils avoient été appelés à des époques fixes, ils
    n’auroient pas montré cette jalousie ; et, au lieu de ne
                                                          
    songer qu’à eux-mêmes, ils se seroient occupés de l’État.
    Tout  se  resserra donc autour d’un  trône éclatant   
                                                          
    qu’occupoient tour à tour les meilleurs et les plus grands
    princes, tandis qu’une autre partie du pouvoir des états
    généraux tomboit entre les mains du parlement de Paris.
                                                          
      Ce corps puissant s’étoit élevé lentement et en silence :
                                                          
    d’abord ambulant, ensuite sédentaire à Paris, il avoit acquis,
    par son intégrité et ses lumières, une considération méritée.
    Dès son origine il avoit sapé les fondements de la féodalité
                                                          
    et circonscrit les juridictions seigneuriales. La cour des
    pairs, laïques et ecclésiastiques, qui formoit la haute cour ou
    le grand conseil du roi, se réunissoit au parlement dans les
                                                          
    causes importantes, avec les princes du sang, et quelquefois
    avec le roi même.  Cette réunion donna au parlement   
                                                          
    quelque chose de la composition des états généraux. Ceux-
    ci n’étant convoqués que de loin à loin, le peuple s’habitua
                                                          
                                                          
                            77                            
                                                          
                                                          
                                                          
    à regarder le parlement comme le corps qui les remplaçoit
                                                          
    dans l’intervalle des sessions. Le droit de remontrance fit
    entrer dans ce corps une partie du droit public relatif à la
    levée des impôts. Ainsi croissant en renommée par la vertu,
                                                          
    la science et la gravité de ses magistrats, par la sagacité de
    ses décisions, le parlement se trouva peu à peu investi d’une
                                                          
    puissance politique d’autant plus respectable, qu’elle étoit
    jointe à la puissance judiciaire. À l’époque des troubles de
    la Ligue, placé à la tête d’une faction, il exerça presque
                                                          
    toutes les fonctions des états généraux, et décida des droits
    de Henri IV à la couronne. Les états généraux convoqués
    sous Louis XIII n’ayant rien produit, et Richelieu ayant
                                                          
    achevé la ruine du pouvoir aristocratique, le parlement resta
    seul chargé de défendre le peuple contre la couronne, et une
                                                          
    véritable révolution fut accomplie dans l’État. On a pu
    reprocher aux parlements quelques erreurs ; mais ces  
    erreurs ne peuvent balancer les services qu’ils ont rendus à
                                                          
    la France : ils l’ont éclairée dans les temps de ténèbres,
    défendue contre la barbarie féodale, et, après l’érection de
                                                          
    la monarchie absolue sous Louis XIV, ils ont été, de fait, les
    seuls représentants, et souvent les représentants courageux
    de nos libertés.                                      
                                                          
      L’Angleterre, partie du même but, arriva à un autre 
    terme. Ses guerres d’Écosse n’étoient rien pour elle et ne
                                                          
    menaçoient point son existence ; ses guerres de France,
    soutenues par des François, furent heureuses. Rassurée
                                                          
    contre les dangers du dehors, elle put s’occuper au dedans
    de son administration politique. Les querelles de ses rois
                                                          
                                                          
                            78                            
                                                          
                                                          
                                                          
    affoiblirent la puissance monarchique et fortifièrent la partie
                                                          
    aristocratique du gouvernement. La noblesse demeura   
    longtemps souveraine : ce ne fut que sous le règne de 
    Henri VII que les comtés, jusque alors héréditaires, se
                                                          
    changèrent en titre de dignité. L’autorité militaire des
    gentilshommes ne diminua presque point, parce qu’on ne
                                                          
    fut point obligé d’avoir de bonne heure, comme en France,
    des troupes disciplinées. Le génie d’Alfred, perpétué dans
    l’institution des jurés, avoit fait entrer par l’ordre judiciaire
                                                          
    les idées démocratiques dans le principe de l’État. Le
    gouvernement féodal, inconnu des Saxons, introduit en 
    Angleterre par la conquête des Normands, n’y jeta jamais
                                                          
    de profondes racines. Plus tard, Édouard III renonça à la
    langue françoise, ordonna que les actes publics fussent
                                                          
    écrits en anglois, et fit revivre ainsi une partie de l’ancien
    esprit des Germains.                                  
                                                          
      Le parlement (autrement les états généraux) conserva
    pour toutes ces causes son autorité primitive : souvent
                                                          
    assemblé, bientôt il ne fut plus possible au monarque de
    marcher sans lui. L’orgueil des grands barons anglois fit que
    le conseil du roi, ou la chambre des pairs, des barons, des
                                                          
    lords (ce qui est la même chose sous différents noms), ne se
    mêla point aux chevaliers ou simples gentilshommes dans
    les assemblées de la nation. Les communes, appelées par
                                                          
    Leicester, sous Henri VIII, à ces assemblées, se réunirent
    aux chevaliers, après en avoir été séparées quelque temps.
                                                          
    Ainsi se formèrent dans le parlement d’Angleterre deux
    chambres distinctes, tandis qu’en France l’égalité des
                                                          
                                                          
                            79                            
                                                          
                                                          
                                                          
    gentilshommes, pauvres ou riches, ne permit point à la
                                                          
    noblesse de se diviser en deux corps, et nos états généraux,
    délibérant en commun bien qu’ils votassent par ordre, se
    trouvèrent avoir manqué l’établissement de la balance de
                                                          
    leurs pouvoirs.                                       
                                                          
      Enfin la révolution religieuse produite par la violence de
    Henri VIII diminua l’influence de l’ordre du clergé dans la
    chambre des lords. Le pouvoir aristocratique, affoibli à son
                                                          
    tour par cet événement, vit par ce même  événement    
    s’augmenter le pouvoir démocratique dans la chambre des
    communes. À peu près égales en force, les trois puissances
                                                          
    de la monarchie primitive s’attaquèrent, et en vinrent à une
    lutte sanglante, sous les règnes malheureux des Stuarts :
                                                          
    aucune des trois n’étant parvenue à opprimer les deux 
    autres, la constitution des Anglois sortit de ce terrible et
    dernier combat.                                       
                                                          
      Ainsi, nous avons eu autrefois le môme gouvernement 
    que l’Angleterre ; et nous conservons en nous, comme elle
                                                          
    les avoit en  elle-même, tous les principes de son    
    gouvernement actuel. Voltaire observe très-bien quelque
                                                          
    part que le parlement d’Angleterre n’est autre chose qu’une
    imitation perfectionnée de nos états généraux ; et    
    d’Aguesseau dit, avec autant de fondement, que l’on   
                                                          
    retrouve toutes nos lois dans les vieilles lois de la Grande-
    Bretagne.                                             
                                                          
      Dans des questions de cette importance et de cette nature,
    il faut marcher le flambeau de l’histoire à la main : c’est le
                                                          
    moyen  de se guérir de beaucoup de préventions et de  
                                                          
                            80                            
                                                          
                                                          
                                                          
    préjugés. Il n’est donc pas question dans tout ceci de se
                                                          
    faire Anglois ; l’Europe, qui penche avec nous vers un
    système de monarchie modérée, ne se fera pas angloise : ce
    que l’on a, ce que l’on va avoir est le résultat naturel des
                                                          
    anciennes monarchies. L’Angleterre a devancé la marche
    générale d’un peu plus d’un siècle, voilà tout.       
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ Fragm. Republ., lib. II.                      
       2. ↑ ARCHITAS, in Siob.                            
       3. ↑ POLYB., Excerpt., lib. VI, cap. VIII et IX.   
       4. ↑ TAC., Ann., IV, 33.                           
       5. ↑ Génie du Christianisme.                       
       6. ↑ Esprit des Lois, liv. IX, chap. VI.           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            81                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE          XVII.                   
                                                          
                                                          
                   SUITE DES OBJECTIONS.                  
                                                          
      QUE NOUS AVONS  ESSAYÉ INUTILEMENT DE DIVERSES      
     CONSTITUTIONS. QUE NOUS NE SOMMES  PAS FAITS POUR    
                                                          
               DES ASSEMBLÉES DÉLIBÉRANTES.               
                                                          
                                                          
                                                          
      On se récrie avec une sorte de justice sur la multitude de
    nos constitutions ; mais est-ce une raison pour ne pas en
                                                          
    trouver une qui nous convienne ? Combien de fois les  
    Anglois en changèrent-ils avant d’arriver à celle qu’ils ont
    aujourd’hui ? Le  rump, le conseil des officiers de   
                                                          
    Cromwell, les différentes sectes religieuses, enfantoient
    chaque jour des institutions politiques, que l’on se hâtoit de
                                                          
    proclamer comme  des chefs-d’œuvre : cela a-t-il rendu
    ridicule leur dernière constitution et nui à son excellence et
    à son autorité ?                                      
                                                          
      Nous  ne  sommes  pas  faits, ajoute-t-on, pour des 
    assemblées délibérantes. Mais n’en avons-nous jamais eu,
                                                          
    de ces assemblées ? Autre erreur historique, plus frappante
    encore que la première. Nos pères étoient-ils moins ardents
                                                          
    que nous ? Ces Francs, qu’Anne Comnène  vit passer à  
    Constantinople, qui étoient si impétueux, si vaillants, qui ne
    pouvoient consentir à se tenir découverts devant Alexis ;
                                                          
                                                          
                            82                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ces Francs irascibles, impatients, volontaires, n’avoient-ils
                                                          
    pas des conseils de baronnie, des assemblées de province,
    des états-généraux de la langue d’oil et de la langue d’oc ?
    Lorsque, sous Philippe de Valois, s’éleva la querelle entre
                                                          
    les juridictions seigneuriales et ecclésiastiques, vit-on
    jamais rien de plus grave que ce qui se passa alors ? 
                                                          
    C’étoient pourtant les deux premiers ordres de la monarchie
    qui, dans toute leur puissance, luttoient pour leurs  
    privilèges. La cause fut plaidée devant Philippe : Pierre de
                                                          
    Cugnières, chevalier, personnage vénérable, tenant à la fois
    à la robe et à l’épée, pour mieux convenir aux deux hautes
    parties contendantes, portoit la parole en qualité d’avocat
                                                          
    général et de conseiller du roi. Cette première réclamation
    du droit civil contre le droit canonique produisit dans la
                                                          
    suite l’appel comme d’abus, sauvegarde de la justice : dans
    le temps des bonnes mœurs, tout fait naître les bonnes lois.
    On admira dans cette grande affaire la piété et la justice du
                                                          
    roi, la respectueuse hardiesse de l’orateur de la partie civile
    et la dignité du clergé. Ce fut un beau spectacle que celui de
                                                          
    ces prélats et de ces chevaliers jurant sur leurs croix et sur
    leurs épées de s’en rapporter à l’intégrité du roi, plaidant la
    cause de la religion et de la noblesse devant un monarque
                                                          
    fils aîné de l’Église et le premier comme le plus ancien
    gentilhomme de son royaume.                           
                                                          
      Quatre ou cinq siècles plus haut, nous trouvons ces 
    mêmes  François délibérant aux assemblées de Mars et de
                                                          
    Mai ; et, pour que nous n’en puissions douter, le temps nous
    a transmis leurs décisions dans le recueil des Capitulaires.
                                                          
                                                          
                            83                            
                                                          
                                                          
                                                          
    Plus haut encore, nous les verrons fixant par les lois
                                                          
    gombette, allemande, ripuaire et salique, le tarif des
    blessures. Leur terrible justice consistoit alors à imposer
    leur épée : ils parloient éloquemment sur ce droit public de
                                                          
    leur façon. Ils discutoient sur la longueur, la largeur et la
    profondeur de la plaie : s’ils avoient fait tomber une partie
                                                          
    du crâne d’un homme, ils consentoient à payer quelques
    sous d’or ; plus si cet homme étoit Franc, moins s’il étoit
    Romain ou Gaulois. Mais il falloit que l’os abattu en valût
                                                          
    la peine, et que lancé à travers un espace de douze pas, il fît
    résonner un bouclier. Enfin, dans les forêts de la Germanie,
    nous apercevons nos pères délibérant autour d’une épée
                                                          
    nue, plantée au milieu du Mallus, ou décidant de la paix ou
    de la guerre, la coupe à la main : « alors que le cœur, dit
                                                          
    Tacite, ne peut feindre, et qu’il est disposé aux entreprises
    généreuses ».                                         
                                                          
      Pourquoi donc le peuple, qui a toujours parlé et délibéré
    en public dans les temps de sa barbarie, comme à l’époque
                                                          
    de sa civilisation, qui a produit des ministres et des
    magistrats comme Suger, Nogaret, Pierre de Cugnières, 
    Sully, L’Hospital, de Thou, Mathieu Molé, Lamoignon,  
                                                          
    d’Aguesseau  ;  des  publicistes comme   Bodin  et    
    Montesquieu ; des orateurs comme Massillon et Bossuet,
    n’entendroit-il rien aux lois et à l’éloquence ? Enfin,
                                                          
    n’avons-nous pas déjà vingt-cinq années d’expérience ? Et
    n’est-ce rien, pour un peuple comme celui-ci, qu’un quart
                                                          
    de siècle ? Quelques-uns de nos ministres actuels ont paru à
    la tribune avec éclat, et connoissent tous les fils qui font
                                                          
                                                          
                            84                            
                                                          
                                                          
                                                          
    mouvoir le corps politique. Nos erreurs passées nous  
                                                          
    serviront de leçons ; nous en avons déjà la preuve dans la
    modération et le bon esprit des deux chambres.        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            85                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE         XVIII.                   
                                                          
                                                          
    SUITE DES OBJECTIONS. NOTRE POSITION CONTINENTALE.    
                                                          
                                                          
                                                          
      « Notre position continentale nous oblige à avoir une
                                                          
    nombreuse armée : si cette armée dépend des chambres, 
    nous serons envahis avant que les chambres aient délibéré ;
    si la couronne dispose des soldats, la couronne peut  
                                                          
    opprimer les deux chambres. »                         
      Cette objection, la plus spécieuse de toutes, se résout
                                                          
    comme  celle de l’opposition, par la puissance de l’opinion.
    Croit-on de bonne foi que si l’ennemi étoit sur la frontière,
                                                          
    les chambres pussent refuser une armée au roi ; que des
    propriétaires voulussent se laisser envahir ? Loin de se
    rendre populaires par ce refus, elles soulèveroient contre
                                                          
    elles la nation. Chez un peuple si sensible à l’honneur, si
    épris de la gloire des armes, la foule passeroit à l’instant
                                                          
    dans le parti de la couronne, et la constitution seroit
    anéantie. D’ailleurs une invasion est-elle si subite, si
    imprévue, que l’on n’en ait pas reçu des avis longtemps
                                                          
    d’avance ? Est-ce avec une poignée de soldats qu’une  
    nation voisine entreroit en France ? N’auroit-elle pas été
    obligée de rassembler des troupes, de les faire marcher ;
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            86                            
                                                          
                                                          
                                                          
    n’aurions-nous rien su de ses mouvements et de ses    
                                                          
    préparatifs ?                                         
      Toutefois, comme il ne s’agit point d’imiter les Anglois,
                                                          
    de  se laisser dominer par  des systèmes, d’adopter   
    entièrement une constitution, sans égard aux habitudes, aux
                                                          
    mœurs, à la position d’un peuple, comme si le même    
    vêtement convenoit à tous les hommes, il est évident qu’il
    faut laisser au pouvoir exécutif en France une bien plus
                                                          
    grande force qu’en Angleterre. Le roi doit être plus libre
    dans ses mouvements, parce que la France est plus grande,
    plus exposée aux combinaisons de la politique extérieure.
                                                          
    L’Angleterre n’a rien à craindre pour son existence d’un
    ennemi étranger ; mais en France, il peut survenir une
                                                          
    guerre qui mette l’État en péril. Beaucoup d’intérêts que
    l’on soumet à la discussion publique chez nos voisins 
    demandent parmi nous du  secret, et ne pourroient être
                                                          
    débattus sans danger dans nos deux chambres. En France, il
    est essentiel de regarder toujours à deux choses : au 
                                                          
    gouvernement du dedans et aux affaires du dehors. Tandis
    qu’on se livreroit à des abstractions politiques, et qu’on
    auroit l’œil fixé sur les astres, on pourroit tomber dans un
                                                          
    abîme. Pour prévenir ce malheur, il faut que le trône, placé
    comme  un bouclier devant nous, nous garantisse de tous les
    coups qu’on voudroit nous porter : il faut qu’il soit en
                                                          
    avant-garde de la nation ; qu’environné d’éclat et de 
    dignité, il en impose par sa puissance et par sa splendeur.
                                                          
    L’autorité du roi doit être dégagée de beaucoup d’entraves
    pour agir avec vigueur et rapidité ; elle doit avoir, dans
                                                          
                                                          
                            87                            
                                                          
                                                          
                                                          
    certains cas, quelque chose de la dictature à Rome ; et c’est
                                                          
    surtout dans ce moment   que nous  devons tendre à    
    augmenter le pouvoir monarchique, à l’investir de toute la
    force nécessaire au salut de l’État. Notre monarchie, toute
                                                          
    libre au dedans, doit rester toute militaire au dehors. En
    Angleterre, l’armée est presque une affaire de luxe ; en
                                                          
    France, c’est une chose de première nécessité. C’est par
    cette raison que le militaire et la noblesse auront toujours
    dans notre France une tout autre considération que celle
                                                          
    dont ils jouissent en Angleterre. Chez nos voisins, un riche
    brasseur de bière, un manufacturier opulent, peuvent  
    paroître à la patrie aussi dignes des places et des honneurs
                                                          
    qu’un capitaine, parce qu’en effet ils sont autant, et plus que
    lui, nécessaires à la prospérité commune ; mais en France le
                                                          
    soldat qui nous met à l’abri de la conquête, qui nous 
    garantit du joug étranger, est un homme qui non-seulement
    exerce la profession la plus noble, mais qui suit encore la
                                                          
    carrière la plus utile à l’État. De là doivent naître des
    différences essentielles dans l’opinion des deux pays, et
                                                          
    conséquemment  des différences considérables dans les 
    institutions politiques. L’air bourgeois ne convient point à
    notre liberté ; et les François ne la suivront qu’autant
                                                          
    qu’elle saura cacher son bonnet sous un casque.       
      Mais ceci nous ramène à la seconde partie de l’objection.
                                                          
    Si vous donnez, dit-on, au roi une pareille force, il détruira
    la liberté et opprimera les deux chambres.            
                                                          
      Ce seroit sans doute un grand malheur si notre nouveau
    gouvernement plaçoit continuellement la France entre la
                                                          
                                                          
                            88                            
                                                          
                                                          
                                                          
    servitude et la conquête, mais il n’en est pas ainsi. Le roi
                                                          
    peut être absolu pour les affaires du dehors, sans être
    oppresseur au dedans. L’opinion publique vient encore ici à
    notre secours. Dans l’état actuel des choses, on ne pourroit
                                                          
    faire impunément violence aux députés : à l’instant l’impôt
    seroit suspendu ; il faudroit, pour le lever, autant de
                                                          
    régiments que  de villages, autant d’armées que de    
    provinces. Nous n’attribuons rien de trop ici à l’opinion.
    Elle est si puissante que Montesquieu n’a pas craint d’en
                                                          
    faire le seul principe de la monarchie : la liberté est un
    principe, un fait ; mais l’honneur n’est que la plus belle des
    opinions. Il a eu raison, Montesquieu ; et l’opinion a
                                                          
    toujours tout fait en France. Nous en avons une preuve aussi
    noble qu’éclatante : tout esclave en mettant le pied sur le sol
                                                          
    françois est libre. Est-ce en vertu d’une loi positive ? Non,
    c’est en vertu de l’opinion ; et cette opinion, transformée en
    coutume, a force de loi devant les tribunaux.         
                                                          
      Sous l’ancienne monarchie l’opinion tenoit pour ainsi
                                                          
    dire lieu de charte. Un couplet, une plaisanterie, une
    remontrance, arrêtoient, comme par enchantement, les  
    entreprises du pouvoir. Tout devenoit un frein contre 
                                                          
    l’autorité absolue, jusqu’à la politesse de nos mœurs.
    Pourquoi donc cette opinion, si puissante autrefois, auroit-
    elle perdu sa force ? Pourquoi ne seroit-elle plus rien,
                                                          
    précisément parce qu’elle peut s’exprimer avec plus de
    liberté ? Mais il n’en est pas ainsi : nous voyons tous les
                                                          
    jours qu’un article de gazette fait nos craintes et nos
    espérances.                                           
                                                          
                                                          
                            89                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Il est aisé, dira-t-on, de se tirer d’affaire en répondant par
                                                          
    des dénégations, en disant : « Cela n’arrivera pas ; » en se
    jetant dans de grands raisonnements sur l’opinion. Comme
    l’avenir n’est pas là pour vous démentir, on peut sortir ainsi
                                                          
    d’embarras, mais on ne fait pas naître la conviction. 
                                                          
      Nous comprendrions cette réplique si elle nous étoit faite
    par d’autres que par ceux qui pourroient nous l’adresser ;
    car, que disent ces personnes quand on attaque l’ancien
                                                          
    ordre de choses, quand on leur soutient, par exemple, 
    qu’aucun homme  n’étoit à l’abri d’un coup d’État, de la
    violence d’un ministre ? Elles répondent que cela n’arrivoit
                                                          
    pas, et que l’opinion s’opposoit à ces actes arbitraires du
    pouvoir. Elles ont raison de répondre ainsi, et leur réponse
                                                          
    est fort bonne ; mais alors elles doivent trouver juste qu’on
    oppose à leur attaque les mêmes armes et qu’on se couvre
    du même bouclier. Remarquez qu’il ne seroit pas question,
                                                          
    dans le cas qu’on nous propose, d’un fait obscur, d’une
    persécution individuelle et presque ignorée : il ne s’agiroit
                                                          
    rien moins, que des deux chambres refusant une armée au
    roi, ou du roi faisant marcher des soldats contre les deux
    chambres. Certes, si l’opinion peut avoir une influence
                                                          
    prononcée, c’est dans un moment pareil.               
      Au reste, il y a des choses qui ne peuvent être appuyées
                                                          
    de démonstrations mathématiques, et qui n’en restent pas
    moins prouvées. Tout n’est pas positif dans la science du
                                                          
    gouvernement : le système des finances en Angleterre ne
    repose-t-il pas sur une fiction ? Il y a des mystères de
    politique, comme il y a des mystères de religion ; le jeu des
                                                          
                                                          
                            90                            
                                                          
                                                          
                                                          
    constitutions, leur marche, leur influence, sont d’une nature
                                                          
    inexplicable. Combinés avec les mœurs, les passions et les
    événements, les  corps politiques, attirés, repoussés,
    balancés, combattus, produisent des effets que toute la
                                                          
    sagacité humaine ne  peut calculer. Ce vague, cette   
    incertitude, ces grandes choses qui ne produisent rien, ces
                                                          
    petites causes d’où sortent tant de grands résultats, ces
    illusions, cette puissance de l’opinion si souvent trompeuse,
    se retrouve dans tout ce qui touche aux gouvernements,
                                                          
    dans tout ce qui prend place dans l’histoire. Par exemple,
    n’est-on pas toujours tenté de supposer des  talents  
    supérieurs à l’homme qui joue un rôle extraordinaire ?
                                                          
    Souvent cet homme est moins que rien ; la gloire a ses
    méprises comme la vertu. Il y a des temps surtout où la
                                                          
    fortune célèbre ses fêtes ; espèces de saturnales où l’esclave
    s’assied sur le trône du roi. Quand on vient à regarder de
    près les hommes qui conduisent le monde dans ces temps
                                                          
    de délire, on demeure plus étonné de leur néant qu’on 
    n’étoit surpris de leur existence, on est frappé du peu de
                                                          
    talent qu’il faut pour décider du sort des empires, et l’on
    reconnoît qu’il y a dans les affaites humaines quelque chose
    de fatal et de secret qu’on ne sauroit expliquer.     
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            91                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE         XIX.                    
                                                          
                                                          
     S’IL SEROIT POSSIBLE DE RÉTABLIR L’ANCIENNE FORME    
                                                          
                    DE GOUVERNEMENT.                      
                                                          
                                                          
                                                          
      Enfin, quand les objections contre le nouvel ordre de
    choses seroient aussi fortes qu’elles nous semblent peu
    solides, voici qui répond à tout : on ne peut pas faire que ce
                                                          
    qui est ne soit pas, et que ce qui n’est pas existe. Le roi nous
    a donné une charte : notre devoir est donc de la soutenir et
                                                          
    de la respecter. Il y a d’ailleurs aujourd’hui une opinion
    générale qui domine toutes les opinions particulières : c’est
    l’opinion européenne, opinion qui oblige un peuple de 
                                                          
    suivre les autres peuples. Quand de toutes parts tout 
    s’avance vers un but commun, il faut, bon gré, mal gré, se
                                                          
    laisser aller au cours du temps.                      
      Avant la découverte de l’imprimerie, lorsque l’Europe
                                                          
    étoit sans   chemins,  sans  postes, presque  sans    
    communications ; lorsqu’il étoit difficile et dangereux
    d’aller de Paris à Orléans, parce que le seigneur de  
                                                          
    Montlhéry, un Montmorency, faisoit la guerre au roi de
    France, ce qui se passoit dans un pays pouvoit rester 
                                                          
    longtemps ignoré dans un autre. Mais aujourd’hui qu’une
    nouvelle arrive en quinze jours de Pétersbourg à Paris ; que
                                                          
                                                          
                            92                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l’on reçoit en quelques minutes aux Tuileries une dépêche
                                                          
    de Strasbourg et même de Milan ; que toutes les nations se
    connoissent, se sont mêlées, savent mutuellement leur 
    langue, leur histoire ; que l’imprimerie est devenue une
                                                          
    tribune toujours ouverte, où chacun peut monter et faire
    entendre sa voix, il n’est aucun moyen de s’isoler et 
                                                          
    d’échapper à la marche européenne.                    
      Les hommes  ont mis en commun un certain nombre de  
                                                          
    connoissances que vous ne pouvez plus leur retirer. Le roi
    l’a jugé ainsi, parce qu’il est profondément éclairé, et il
    nous a donné  la Charte. Est-ce donc parce que nous   
                                                          
    manquions autrefois d’une constitution ? Non, sans doute.
    Eh ! pourquoi n’aurions-nous pas eu de constitution ? Parce
                                                          
    qu’elle n’étoit pas écrite ? La constitution de Rome et celle
    d’Athènes l’étoient-elles ? Seroit-il même exactement vrai
    de dire que celle dont l’Angleterre jouit actuellement est
                                                          
    une constitution écrite ? Certes, il seroit fort extraordinaire
    que la France eût existé comme nation pendant douze cents
                                                          
    ans sans gouvernement et sans lois. L’ancienne constitution
    de la monarchie étoit excellente pour le temps : Machiavel,
    qui s’y connoissoit, en fait l’éloge. Rien n’étoit plus parfait
                                                          
    que la balance des trois ordres de l’État tant que cette
    balance ne fut point rompue. Rien de plus admirable et de
    plus complet que les ordonnances des rois de France ; là se
                                                          
    trouvent consacrés tous les principes de nos libertés. Il n’y a
    peut-être pas un seul cas d’oppression qui n’y soit prévu, et
                                                          
    auquel nos monarques n’aient essayé d’apporter remède. Il
    est bien remarquable que les anciens troubles de la France
                                                          
                                                          
                            93                            
                                                          
                                                          
                                                          
    aient eu pour cause des guerres étrangères et des opinions
                                                          
    religieuses, et que jamais ces troubles n’aient été produits
    par l’ordre politique.                                
                                                          
      Les hommes   dans l’ancienne France étoient classés 
    moins par les divisions politiques que par la nature de leurs
                                                          
    devoirs : ainsi, le premier ordre de l’État étoit celui qui
    prioit Dieu pour le salut de la patrie et qui soulageoit les
    malheureux. Cette fonction étoit regardée comme la plus
                                                          
    sublime, et elle l’étoit en effet. Le guerrier suivoit le prêtre,
    parce que l’homme qui verse son sang pour la défense de la
    patrie, et dont le métier est de mourir, est un homme plus
                                                          
    noble que  celui qui  s’est consacré à des  travaux   
    mécaniques. Remarquez qu’au temps de la féodalité, les
                                                          
    vassaux allant à la guerre, il en résultoit que le laboureur
    étoit soldat : aussi, dans nos opinions, l’épée et le soc de la
    charrue étoient nobles, et le gentilhomme ne dérogeoit point
                                                          
    en labourant le champ de son père. Les communes venoient
    ensuite, et s’occupoient des arts utiles à la société. On ne
                                                          
    sauroit croire à combien de vertus cette division dans
    l’ordre des devoirs étoit favorable, à quels sacrifices elle
    condamnoit  le prêtre, à quelle générosité, à quelle  
                                                          
    délicatesse dans les sentiments elle forçoit le gentilhomme,
    tandis qu’elle entretenoit dans la classe la plus nombreuse la
    fidélité, la probité, le respect des lois et des mœurs. C’est ce
                                                          
    qui a fait, n’en doutons point, la longue existence de
    l’ancienne monarchie.                                 
                                                          
      Malheureusement ce bel édifice est écroulé. Il ne s’agit
    pas de savoir s’il étoit plus solide et plus parfait que celui
                                                          
                                                          
                            94                            
                                                          
                                                          
                                                          
    qu’on vient d’élever ; si l’ancien gouvernement, fondé sur
                                                          
    la religion comme les gouvernements antiques, produit 
    lentement par nos mœurs, notre caractère, notre sol, notre
    climat, éprouvé par les siècles, n’étoit pas plus en harmonie
                                                          
    avec le génie de la nation, plus propre à faire naître de
    grands hommes et des vertus que le gouvernement qui le
                                                          
    remplace aujourd’hui. Il n’est pas question d’examiner
    encore si ce qu’on appelle le progrès des lumières est un
    progrès réel ou une marche rétrograde de l’esprit humain,
                                                          
    un retour vers la barbarie, une véritable corruption de la
    religion, de la politique et du goût. Tout cela peut se
    soutenir : ceux qui prendroient en main cette cause ne
                                                          
    manqueroient pas de raisons puissantes et surtout de  
    sentiments pathétiques pour justifier leur opinion. Mais il
                                                          
    faut dans la vie partir du point où l’on est arrivé. Un fait est
    un fait. Que le gouvernement détruit fût excellent ou 
    mauvais, il est détruit ; que l’on ait avancé, que l’on ait
                                                          
    reculé, il est certain que les hommes ne sont plus dans la
    place où ils se trouvoient il y a cent ans, bien moins encore
                                                          
    où ils étoient il y a trois siècles. Il faut les prendre tels qu’ils
    sont, et ne pas toujours les voir tels qu’ils ne sont pas et tels
    qu’ils ne peuvent plus être : un enfant n’est pas un homme
                                                          
    fait, un homme fait n’est pas un vieillard.           
      Quand  nous voudrions tous que les choses fussent   
                                                          
    arrangées autrement qu’elles le sont, elles ne pourroient
    l’être. Déplorons à  jamais  la chute  de  l’ancien   
                                                          
    gouvernement, de cet admirable système dont la durée seule
    fait l’éloge ; mais enfin notre admiration, nos pleurs, nos
                                                          
                                                          
                            95                            
                                                          
                                                          
                                                          
    regrets ne nous rendront pas Du Guesclin, La Hire et  
                                                          
    Dunois. La vieille monarchie ne vit plus pour nous que dans
    l’histoire, comme l’oriflamme que l’on voyoit encore toute
    poudreuse dans le trésor de Saint-Denis sous Henri IV : le
                                                          
    brave Crillon pouvoit toucher avec attendrissement et 
    respect ce témoin de notre ancienne valeur ; mais il servoit
                                                          
    sous la cornette blanche triomphante aux plaines d’Ivry, et
    il ne demandoit point qu’on allât prendre au milieu des
    tombeaux l’étendard des champs de Bouvines.           
                                                          
      Nous  avons montré ailleurs[1] que les éléments de  
                                                          
    l’ancienne monarchie ont été dispersés par le temps et par
    nos malheurs : l’esprit du siècle a pénétré de toutes parts ; il
    est entré dans les têtes et jusque dans les cœurs de ceux qui
                                                          
    s’en croient le moins entachés.                       
      Il y a plus : si ceux qui pensent, sans y avoir bien
                                                          
    réfléchi, qu’il est  possible de   rétablir l’ancien  
    gouvernement, obtenoient la permission de tenter cet  
                                                          
    ouvrage, nous les verrions bientôt, perdus dans un chaos
    inextricable, renoncer à leur entreprise. D’abord, pas un
    d’entre eux ne désireroit remettre les choses absolument
                                                          
    telles qu’elles étoient : autant de provinces, autant d’avis, de
    prétentions, de systèmes ; on voudroit détruire ceci, 
    conserver cela ; chacun iroit, à main armée, demander à son
                                                          
    voisin compte de sa propriété.                        
                                                          
      Se représente-t-on ce que deviendroit la France le jour où
    l’on remettroit en vigueur les ordonnances relatives aux
    preuves de noblesse exigées des officiers de l’armée ?
                                                          
    Supposons encore que le roi régnant seul, et ayant toujours
                                                          
                            96                            
                                                          
                                                          
                                                          
    à payer 1700 millions de dettes, sans compter les dépenses
                                                          
    courantes, eût dit à son ministre des finances de lui 
    présenter un plan ; que le ministre eût formé son plan tel
    que nous l’avons vu ; que, sans pouvoir expliquer ses 
                                                          
    raisons, sans pouvoir entrer dans la discussion publique de
    ses moyens, le ministre, muni d’un arrêt du conseil, eût
                                                          
    voulu mettre ce plan à exécution : nous demandons encore
    ce que seroit devenue la France. Le parlement de Paris,
    forcé  à   l’enregistrement, n’auroit-il fait aucune  
                                                          
    remontrance ? Les parlements des provinces n’auroient-ils
    point élevé la voix ? Les pays d’états n’auroient-ils point
    réclamé ? La noblesse et le clergé n’auroient-ils point fait
                                                          
    valoir leurs privilèges ? Les peuples, toujours disposés à
    refuser l’impôt, émus par toutes ces oppositions, ne se
                                                          
    seroient-ils point révoltés ? Une pareille résistance au
    moment  où un levain de discorde fermentoit encore parmi
    nous nous auroit, n’en doutons point, précipités dans une
                                                          
    nouvelle révolution. Eh bien, grâce à la Charte, le budget
    discuté dans les deux chambres a semblé nécessaire par le
                                                          
    fait, ingénieux dans ses ressources : il a passé paisiblement ;
    et le peuple, satisfait d’avoir été consulté dans ses 
    représentants, s’est soumis à des impôts qui jadis l’auroient
                                                          
    soulevé d’un bout à l’autre de la France.             
      Mais il y a dans le nouvel ordre de choses des personnes
                                                          
    qui vous déplaisent, qui vous semblent odieuses. Eh bien,
    elles passeront, la France restera. Les esprits, après une
                                                          
    révolution, sont lents à se calmer. On se rappelle d’avoir vu
    tel homme dans telle circonstance : on ne peut se persuader
                                                          
                                                          
                            97                            
                                                          
                                                          
                                                          
    que cet homme soit devenu un bon citoyen, qu’il puisse être
                                                          
    employé utilement. C’est un mal inévitable ; mais ce mal ne
    doit pas faire renoncer au bien de la patrie. En 1605 
    Henri IV partoit pour le Limousin ; il y avoit déjà seize
                                                          
    années qu’il étoit monté sur le trône, et pourtant Malherbe
    lui disoit :                                          
                                                          
           Un malheur inconnu glisse parmi les hommes,    
           Qui les rend ennemis du repos où nous sommes : 
                                                          
           La plupart de leurs vœux tendent au changement ;
           Et comme s’ils vivoient des misères publiques, 
           Pour les renouveler ils font tant de pratiques,
           Que qui n’a point de peur n’a point de jugement.
           Nous voyons les esprits nés à la tyrannie,     
           Ennuyés de couvrir leur cruelle manie,         
           Tourner tous leurs conseils à notre affliction ;
           Et lisons clairement dedans leur conscience    
           Que s’ils tiennent la bride à leur impatience, 
           Nous n’en sommes tenus qu’à sa protection (d’Henri IV).
                                                          
           Qu’il vive donc. Seigneur, et qu’il nous fasse vivre !
                                                          
      Après la restauration de Charles II en Angleterre, les
    esprits restèrent agités. Le premier moment de joie une fois
                                                          
    passé, les hommes qui avoient suivi des principes opposés
    dans le cours de la révolution continuèrent à se haïr. Les
    whigs et les tories descendirent de ces factions. Il y avoit
                                                          
    même   quelques furieux qui regardoient les régicides 
    condamnés comme  des martyrs de la bonne vieille cause,
                                                          
    « of the old good cause ». Ils prétendoient qu’à leur mort
    Harrison, Cook et Peter avoient été très-certainement 
    revêtus du Seigneur, « cloathed with the Lord ». Ils  
                                                          
    n’étoient couverts que du sang de leur roi.           
                                                          
                            98                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Concluons de tout ceci que ceux qui regrettent l’ancien
                                                          
    gouvernement doivent s’attacher au nouveau, parce qu’il est
    très-bon en soi, parce qu’il est le résultat obligé des mœurs
    du siècle, parce qu’enfin la fatale nécessité a détruit l’autre,
                                                          
    et qu’on ne se soustrait point à la nécessité.        
                                                          
                                                          
       1. ↑ De l’État de la France au mois de mars et au mois d’octobre de la
        même année. (Voyez p. 46.)                        
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                            99                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                  CHAPITRE         XX.                    
                                                          
                                                          
     QUE LE NOUVEAU  GOUVERNEMENT  EST DANS L’INTÉRÊT     
                                                          
          DE TOUS. SES AVANTAGES POUR LES HOMMES          
                       D’AUTREFOIS.                       
                                                          
                                                          
                                                          
      Il nous en a coûté beaucoup pour démontrer à des    
                                                          
    hommes  dignes de tous les respects qu’ils ne peuvent pas
    obtenir ce qu’ils désirent. Nous regrettons peut-être autant
    et plus qu’eux ce qui a cessé d’exister ; mais enfin nous ne
                                                          
    pouvons pas faire que le e siècle soit le e, le e, le 
                          XIX            XVI    XV        
       e. Tout change, tout se détruit, tout passe. On doit pour
    XIV                                                   
    bien servir sa patrie se soumettre aux révolutions que les
    siècles amènent, et pour être l’homme de son pays il faut
    être l’homme de son temps. Hé ! qu’est-ce qu’un homme de
    son temps ? C’est un homme  qui, mettant à l’écart ses
    propres opinions, préfère à tout le bonheur de sa patrie ; un
                                                          
    homme   qui n’adopte aucun système, n’écoute aucun    
    préjugé, ne cherche point l’impossible, et tâche de tirer le
                                                          
    meilleur parti des éléments qu’il trouve sous sa main ; un
    homme  qui, sans s’irriter contre l’espèce humaine, pense
    qu’il faut beaucoup donner aux circonstances, et que dans la
                                                          
    société il y a encore plus de foiblesses que de crimes : enfin,
    c’est un homme   éminemment  raisonnable, éclairé par 
                                                          
                                                          
                           100                            
                                                          
                                                          
                                                          
    l’esprit, modéré par le caractère, qui croit, comme Solon,
                                                          
    que dans les temps de corruption et de lumière il ne faut pas
    vouloir plier les mœurs au gouvernement, mais former le
    gouvernement pour les mœurs.                          
                                                          
      Notre Charte constitutionnelle a précisément ce dernier
                                                          
    caractère ; il nous reste à montrer qu’elle est également
    favorable aux intérêts des sujets et du monarque.     
                                                          
      Nous dirons à la noblesse[1] : De quoi pouvez-vous vous
    plaindre ? La Charte vous garantit tout ce qu’il y avoit
    d’essentiel dans votre ancienne existence. Si elle n’a pu
                                                          
    faire que vous  jouissiez de quelques droits depuis   
    longtemps détruits dans l’opinion avant de l’être par les
                                                          
    événements, elle vous assure d’autres avantages. Vous 
    occupiez les places d’officiers dans l’armée : eh bien, vous
    pouvez encore les remplir ; seulement vous les partagerez
                                                          
    avec les François qui ont reçu une éducation honorable. On
    ne vous fait en cela aucune injustice : il en étoit ainsi
                                                          
    autrefois dans la monarchie. Aux yeux de nos rois, le 
    premier titre d’un guerrier étoit la valeur. « Pour être faits
    chevaliers, dit du Tillet, ils ont toujours choisi le chevalier
                                                          
    le plus renommé en prouesse et chevalerie, et non celui qui
    est du plus haut lignage, n’ayant égard qu’à la seule 
    vaillance[2]. »                                       
                                                          
      Autrefois, quels étoient l’espoir et l’ambition d’un
                                                          
    gentilhomme ? De devenir capitaine après quarante années
    de service, de se retirer sur ses vieux jours avec la croix de
    Saint-Louis et une pension de 600 francs[3]. Aujourd’hui,
                                                          
    s’il suit la carrière militaire, un avancement rapide le
                                                          
                           101                            
                                                          
                                                          
                                                          
    portera aux premiers rangs. À moins d’une étrange faveur
                                                          
    ou d’une action extraordinaire, un cadet de Gascogne ou de
    Bretagne seroit-il jamais devenu sous l’ancien régime 
    colonel, général, maréchal de France ? Si, réunissant toute
                                                          
    sa petite fortune, il faisoit un effort pour venir solliciter
    quelque emploi à Paris, pouvoit-il aller à la cour ? Pour
                                                          
    jouir de la vue de ce roi qu’il défendoit avec son épée, ne
    lui falloit-il pas être présenté, avoir monté dans les
    carrosses ? Quel rôle jouoit-il dans les antichambres des
                                                          
    ministres ? Qu’étoit-ce, en un mot, aux yeux d’un monde
    ingrat et frivole qu’un pauvre gentilhomme de province ?
    Souvent d’une  noblesse plus ancienne que celle des   
                                                          
    courtisans qui occupoient sa place au Louvre, il ne recevoit
    de ces enfants de la faveur que des refus et des mépris. Ce
                                                          
    brave représentant de l’honneur et de la force de la  
    monarchie n’étoit qu’un objet de ridicule par sa simplicité,
    son habit et son langage : on oublioit que Henri IV parloit
                                                          
    gascon, et que son pourpoint étoit percé au coude.    
                                                          
      Le temps de ces dédains est passé : dans les provinces,
    vous gentilshommes, vous jouirez de la considération  
    attachée à votre famille ; à Paris, vous entrerez partout, en
                                                          
    entrant dans le palais de vos rois. Une carrière immense et
    nouvelle s’ouvre pour vous auprès de cette ancienne   
    carrière militaire qui ne vous est point fermée. Vous pouvez
                                                          
    être élus membres   de  la chambre  des  députés :    
    redoutables[4] à ces ministres qui vous repoussoient  
                                                          
    autrefois, vous serez courtisés par eux ; devenus pairs du
    royaume, appelés peut-être au timon de l’État, nouveaux
                                                          
                                                          
                           102                            
                                                          
                                                          
                                                          
    chefs de votre antique famille, et patrons de votre province,
                                                          
    ce sort éclatant sera l’ouvrage de vos propres mains. 
    Qu’est-ce que l’ancien gouvernement pouvoit vous offrir de
    comparable ? Nous ne vous entretenons ici que de vos  
                                                          
    intérêts matériels ; nous ne vous parlons pas de cette gloire,
    partage certain de celui qui consacre ses jours à défendre le
                                                          
    roi, à protéger le peuple, à éclairer la patrie, de celui qui
    soutient, avec les autels de la religion, les droits de la raison
    universelle, et qui combat pour les principes de cette liberté
                                                          
    sage sans laquelle, après tout, il n’y a rien de digne et de
    noble dans la vie humaine.                            
                                                          
      Burnet, réfléchissant sur la révolution qui a donné à
    l’Angleterre cette constitution tant admirée, observe que de
                                                          
    son temps les gentilshommes anglois avoient de la peine à
    s’y soumettre, trouvant mauvais que le roi ne fût pas assez
    roi[5]. Eh bien, ces gentilshommes qui se plaignoient alors
                                                          
    sont les ancêtres des Pitt, des Burke, des Nelson, des
    Wellington ; leur roi est devenu un des plus puissants rois
                                                          
    de la terre ; leur pays s’est élevé au plus haut degré de
    prospérité sous une constitution qui répugnoit d’abord à
    leur raison, à leurs mœurs, à leurs souvenirs.        
                                                          
      Qui pourroit donc s’opposer, parmi nous, à la généreuse
    alliance de la liberté et de l’honneur ? Ces deux principes ne
                                                          
    sont-ils pas, comme nous  l’avons prouvé, ceux qui    
    constituent essentiellement la noblesse ? Pourquoi un 
                                                          
    gentilhomme n’obtiendroit-il pas, dans l’ordre nouveau de
    la monarchie, toute la considération dont il jouissoit dans
    l’ordre ancien ? La constitution, loin de lui rien ravir, lui
                                                          
                                                          
                           103                            
                                                          
                                                          
                                                          
    rend cette importance aristocratique qu’il avoit perdue, et
                                                          
    dont les ministres du pouvoir, tantôt par ruse, tantôt par
    force, avoient mis tous leurs soins à le dépouiller. Excepté
    dans les cas si rares de l’assemblée des états généraux,
                                                          
    quelle part la noblesse avoit-elle aux opérations du  
    gouvernement ? N’étoit-ce pas le parlement de Paris qui
                                                          
    exerçoit les droits politiques ! Il étoit pourtant assez dur
    pour l’antique corps de la noblesse de n’influer en rien dans
    la chose publique, de voir l’État marcher à sa ruine, sans
                                                          
    être même appelé à donner son opinion[6]. Quelques droits
    féodaux tombés en désuétude valent-ils les droits politiques
                                                          
    qui sont rendus aux gentilshommes ? Ces droits conservés
    par la chambre  des pairs, tandis qu’ils peuvent (eux 
    gentilshommes) entrer dans la chambre des députés, sont
                                                          
    des biens qui compensent pour la noblesse les petits  
    avantages de l’ancien régime, nous voulons dire de l’ancien
    régime tel qu’il étoit, tout affoibli et tout dénaturé à
                                                          
    l’époque de la révolution. Rien n’empêche, après tout, un
    gentilhomme d’être citoyen comme Scipion, et chevalier
                                                          
    comme  Bayard : l’esclavage n’est point le caractère de la
    noblesse. Dans tous les temps, en mourant avec joie pour
    ses princes, elle a défendu respectueusement, mais avec
                                                          
    fermeté, ses droits contre les prérogatives de la couronne.
    Elle redevient aujourd’hui une barrière entre le peuple et le
                                                          
    trône, comme elle l’étoit autrefois. Lorsque Charles Ier leva
    l’étendard de la guerre civile, la noblesse angloise courut se
    ranger autour de son roi ; mais avant de combattre pour lui
                                                          
    elle lui déclara qu’en le défendant contre les rebelles, elle
                                                          
                                                          
                           104                            
                                                          
                                                          
                                                          
    ne prétendoit point servir à opprimer la liberté des peuples ;
                                                          
    et que si l’on vouloit employer ses armées à un pareil usage,
    elle seroit obligée de se retirer. Ce généreux esprit anime
    également la noblesse françoise : nos chevaliers sont les
                                                          
    défenseurs du pauvre et de l’orphelin. « Eh Dieu ! disoit
    Bertrand Du Guesclin à Charles V, faites venir avant les
                                                          
    chaperons fourrés, c’est à savoir prélats et avocats qui
    mangent les gens. À telles gens doit-on faire ouvrir les
    coffres, et non pas à pauvres gens qui ne font que languir ?
                                                          
    Je vois aujourd’hui advenir le contraire : car celui qui n’a
    qu’un peu, on lui veut tollir ; et celui qui a du pain, on lui en
    offre. »                                              
                                                          
      Peut-être direz-vous que, dépouillés de  certains   
                                                          
    hommages  qu’on vous rendoit et qui vous distinguoient,
    vous avez perdu le caractère extérieur de la noblesse. Mais,
    à différentes époques, et dans diverses assemblées des états
                                                          
    généraux,  les  gentilshommes  avoient  renoncé  à    
    d’importantes prérogatives. Ils avoient consenti à la 
                                                          
    répartition égale des impôts. Si donc les derniers états
    généraux se fussent séparés sans que la révolution eût eu
    lieu, la noblesse, privée de ses privilèges par l’abandon
                                                          
    volontaire qu’elle en avoit fait, se fût-elle pour cela
    regardée comme anéantie ? Non sans doute : appliquez ce
    raisonnement à l’état actuel. Toutefois il nous paroîtroit
                                                          
    nécessaire qu’à l’avenir on accordât à la noblesse, comme
    aux chevaliers romains, quelques-uns de ces honneurs qui
                                                          
    annoncent son rang aux yeux du peuple ; sans quoi les 
    degrés constitutionnels de la monarchie ne seroient point
                                                          
                                                          
                           105                            
                                                          
                                                          
                                                          
    marqués, et nous aurions l’air d’être soumis au niveau du
                                                          
    despotisme oriental. Il faut surtout que les pairs jouissent
    des plus grands privilèges, qu’ils aient des places désignées
    dans les fêtes publiques, qu’on leur rende des honneurs
                                                          
    dans les provinces ; qu’en un mot, on reconnoisse tout de
    suite en eux les premiers hommes de l’État.           
                                                          
      Au reste, comme nous ne voulons rien dire qui ne soit
    fondé en raison et de la plus stricte vérité, nous ne 
                                                          
    prétendons pas que tous les avantages dont nous avons parlé
    dans ce chapitre puissent être recueillis immédiatement. La
    carrière militaire, par exemple, sera quelque temps fermée,
                                                          
    à cause du grand nombre d’officiers demeurés sans emploi,
    et qui doivent être préférés. Mais quel qu’eût été le 
                                                          
    gouvernement établi par la restauration, cet inconvénient
    auroit toujours existé. La renaissance de l’ancienne  
    monarchie n’auroit pu ni diminuer le nombre ni effacer les
                                                          
    droits de tant de François qui ont versé leur sang pour la
    patrie. Ainsi la Charte n’entre pour rien dans cet embarras
                                                          
    du moment. D’ailleurs, comme nous l’avons fait observer
    en parlant de l’émigration, un très-grand nombre de   
    gentilshommes sont déjà placés dans l’armée. Enfin, ce
                                                          
    n’est pas toujours pour soi qu’on bâtit dans cette vie. C’est
    aux peuples que sont permis le long espoir et les vastes
    pensées.                                              
                                                          
      Quant à la haute noblesse, dont nous n’avons point parlé
                                                          
    à propos de la Charte, elle y trouve si évidemment son
    avantage, qu’il seroit superflu de s’attacher à le montrer.
    Comme  c’étoit elle surtout qui avoit le plus perdu dans la
                                                          
                                                          
                           106                            
                                                          
                                                          
                                                          
    destruction du pouvoir aristocratique de la France, c’est elle
                                                          
    aussi qui gagne le plus à l’ordre de choses qui rétablit ce
    pouvoir. Les hommes qui portent ces noms historiques  
    auxquels la gloire a depuis longtemps accoutumé notre 
                                                          
    oreille rentrent dans la possession de leurs droits : c’est un
    sort assez remarquable de servir à fonder la nouvelle 
                                                          
    monarchie dans la chambre des pairs de Louis XVIII, après
    avoir formé la base de l’ancienne monarchie dans la cour
    des pairs de Hugues Capet.                            
                                                          
      Ainsi la Charte, qui rend aux  gentilshommes leur   
    ancienne part au gouvernement, et qui les rapproche en
                                                          
    même  temps du peuple pour le protéger et le défendre, ne
    fait que les rappeler au premier esprit de leur ordre. Les
                                                          
    plus hautes et les plus brillantes destinées s’ouvrent devant
    eux : il leur suffît, pour y atteindre, de bien se pénétrer de
    leur position, sans regarder en arrière, et sans lutter
                                                          
    vainement contre le torrent du siècle.                
                                                          
                                                          
       1. ↑ Tout ce qui suit et tout ce qui précède mécontenta d’abord les hommes
        que je voulois consoler : aujourd’hui ces mêmes hommes me rendent
        justice ; ils ont pris part au gouvernement représentatif, et ils en ont
        connu les ressources.                             
       2. ↑ Recueil des Lois de France.                   
       3. ↑ On a dit que c’étoit là précisément ce qu’il y avoit de beau dans
        l’ancien ordre de choses : c’est confondre les choses, et mieux sentir que
        bien raisonner. Ne s’aperçoit-on pas que plus le gentilhomme se montre
        ici admirable, moins le gouvernement paroît généreux, et que l’éloge de
        l’un est la critique de l’autre ?                 
       4. ↑ J’aurois l’air de prophétiser après l’événement, si heureusement les
        Réflexions politiques n’avoient été publiées au mois de décembre 1814.
       5. ↑ Réflex. sur les Mém. hist. de la Grande-Bretagne, p. 54.
       6. ↑ La noblesse n’exerçoit de droits politiques que dans les pays d’états.
                                                          
                           107                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                 CHAPITRE         XXI.                    
                                                          
                                                          
    QUE LA CLASSE LA PLUS NOMBREUSE  DES FRANÇAIS DOIT    
                                                          
               ÊTRE SATISFAITE DE LA CHARTE.              
                                                          
                                                          
                                                          
      Ceci n’a plus besoin d’être prouvé. Tout ce que nous
    avons dit le démontre suffisamment : la Charte nous fait
    jouir enfin de cette liberté que nous avons achetée au prix
                                                          
    du plus pur sang de la France. Elle donne un but à nos
    efforts, elle ne rend pas vains tant de malheurs et tant de
                                                          
    gloire ; en investissant l’homme de sa dignité, elle ennoblit
    nos erreurs. Chacun peut se justifier à ses propres yeux,
    chacun peut se dire : « Voilà ce que j’avois désiré. Les
                                                          
    droits naturels sont reconnus ; tous les François appelés aux
    emplois civils, aux grades militaires, à la tribune des deux
                                                          
    chambres, peuvent également s’illustrer au service de la
    patrie. » Ce n’est point une espérance, c’est un fait. Et tel
    homme  qui peut se dire aujourd’hui : « Je suis pair de
                                                          
    France sous le roi légitime, » doit trouver que la Charte est
    déjà une assez belle chose, et qu’il est un peu différent
    d’être pair sous Louis XVIII ou d’être sénateur sous  
                                                          
    Buonaparte.                                           
                                                          
      Qu’auroient pu attendre les vrais républicains dans 
    l’ordre politique que la restauration a détruit ? L’égale
                                                          
                                                          
                           108                            
                                                          
                                                          
                                                          
    admission aux places, aux honneurs ? Ils en jouissent sous
                                                          
    le roi légitime, ils n’en auroient jamais joui sous l’étranger.
    Déjà les distinctions les plus outrageantes étoient établies. Il
    étoit plus difficile d’approcher du dernier subalterne du
                                                          
    palais que de pénétrer aujourd’hui jusqu’à la personne du
    monarque. Ceux  qui ont voulu sincèrement la liberté  
                                                          
    doivent bénir la Charte. Pouvoient-ils raisonnablement
    espérer un résultat aussi heureux de leurs efforts et de nos
    discordes ? Quel seroit l’homme assez insensé pour rêver la
                                                          
    république après l’expérience ? L’étendue de la France, le
    génie de la nation, mille souvenirs odieux ne s’opposent-ils
    pas  d’une  manière  invincible à  cette forme  de    
                                                          
    gouvernement ? Quiconque trouveroit qu’il est esclave avec
    la représentation des deux chambres, qu’il est esclave avec
                                                          
    le droit de pétition, avec l’abolition de la confiscation, avec
    la sûreté des propriétés, l’indépendance personnelle, la
    garantie contre les coups d’État, prouveroit qu’il n’a jamais
                                                          
    été de bonne foi dans ses opinions, et qu’il ne sera jamais
    digne d’être libre.                                   
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           109                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE          XXII.                   
                                                          
                                                          
     QUE LE TRÔNE TROUVE  DANS LA CHARTE SA SÛRETÉ ET     
                                                          
                      SA SPLENDEUR.                       
                                                          
                                                          
                                                          
      Quant au roi, seroit-il plus le maître en vertu des anciens
    règlements que par la Charte qu’il nous a donnée ? D’un
    bout de la France à l’autre, une loi passée dans les deux
                                                          
    chambres met à sa disposition notre vie, nos enfants, notre
    fortune. Qu’il parle au nom de la loi, et nous allons tous
                                                          
    nous immoler pour lui. A-t-il à essuyer ces remontrances
    sans fin, souvent justes, mais quelquefois inconsidérées,
    quand il a besoin du plus foible impôt ? Rencontre-t-il dans
                                                          
    toutes les provinces, dans toutes les villes, dans tous les
    villages, des privilèges, des coutumes, des corps qui lui
                                                          
    disputent les droits les  plus légitimes, ôtent au    
    gouvernement l’unité d’action et la rapidité de la marche ?
    Derrière les deux chambres, rien ne peut l’atteindre ; uni
                                                          
    aux deux chambres, sa force est inébranlable. Les orages
    sont pour ses ministres ; la paix, le respect et l’amour sont
    pour lui. S’il est entraîné vers la gloire militaire, qu’il
                                                          
    demande, il aura des soldats. S’il chérit les arts et les
    talents, un gouvernement représentatif est surtout propre à
                                                          
    les faire éclore. S’il se plaît aux idées politiques, s’il
    cherche à perfectionner les institutions de la patrie, oh !
                                                          
                           110                            
                                                          
                                                          
                                                          
    comme  tout va seconder ce penchant vraiment royal ! Et
                                                          
    pourquoi les Bourbons  seroient-ils ennemis de tout   
    changement dans le système politique ? Celui qui vient de
    finir avoit-il toujours existé ? La monarchie a changé de
                                                          
    forme de siècle en siècle.                            
                                                          
      La race auguste et immortelle des rois capétiens a vu,
    immobile sur ce trône, passer à ses pieds nos générations,
    nos révolutions et nos mœurs ; elle a survécu aux coups que
                                                          
    nos bras parricides lui ont quelquefois portés, et elle n’en
    recueille pas moins dans son sein ses enfants ingrats. Nous
    devons tout à cette famille sacrée, elle nous a faits ce que
                                                          
    nous sommes ; elle existoit pour ainsi dire avant nous ; elle
    est presque plus françoise que la nation elle-même. Sous les
                                                          
    deux  premières races, tout étoit romain et tudesque, 
    gouvernement, mœurs, coutumes et langage. La troisième
    race a affranchi les serfs, institué la représentation nationale
                                                          
    par les trois ordres, les parlements ou cours de justice,
    composé le code de nos lois, établi nos armées régulières,
                                                          
    fondé nos colonies, bâti nos forteresses, creusé nos canaux,
    agrandi et embelli nos cités, élevé nos monuments, et créé
    jusqu’à la langue qu’ont parlée Du Guesclin et Turenne,
                                                          
    Ville-Hardouin et Bossuet, Alain Chartier et Racine.  
    Louis XVIII nous rendra florissants et heureux avec deux
    chambres, de môme que ses pères nous ont rendus puissants
                                                          
    avec les états généraux. Il trouvera lui-même sa grandeur
    dans nos nouvelles destinées. La monarchie renaît dans ses
                                                          
    antiques racines, comme un lis qui a perdu sa tige pendant
    la saison des tempêtes, mais qui sort au printemps du sein
                                                          
                                                          
                           111                            
                                                          
                                                          
                                                          
    de la terre : ex omnibus floribus orbis elegisti tibi lilium
                                                          
    unum[1].                                              
                                                          
                                                          
       1. ↑ ESDR.                                         
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           112                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                CHAPITRE         XXIII.                   
                                                          
                                                          
                       CONCLUSION.                        
                                                          
                                                          
                                                          
      Toute l’Europe paroît disposée à adopter le système des
                                                          
    monarchies modérées : la France, qui a donné  cette   
    impulsion générale, est maintenant forcée de la suivre.
    Rallions-nous donc autour de notre gouvernement. Que  
                                                          
    l’amour pour le roi et pour le pays natal, que l’attachement
    à la Charte, composent désormais notre esprit !       
                                                          
      Grâce au roi, au roi seul, nous conservons tout entière la
    France de Louis XIV. Vauban en a posé les limites mieux
                                                          
    qu’elles ne seroient marquées par les fleuves et les  
    montagnes. L’étendue naturelle d’un empire n’est point
    fixée par des bornes géographiques, quoi qu’on en puisse
                                                          
    dire, mais par la conformité des mœurs et des langages : la
    France finit là où on ne parle plus françois. Ces citoyens de
                                                          
    Hambourg et de Rome, qui corrompoient notre langue dans
    le sénat, qui n’avoient et ne devoient avoir pour nous
    qu’une juste haine, auroient amené notre ruine comme  
                                                          
    peuple, de même  que les Gaulois et les autres nations
    subjuguées détruisirent la patrie de Cicéron en entrant dans
    le sénat romain. Nous sommes encore ce que nous étions.
                                                          
    Un  million de soldats sont encore prêts, s’il le faut, à
                                                          
                                                          
                           113                            
                                                          
                                                          
                                                          
    défendre des millions de laboureurs. Notre terre, comme
                                                          
    une mère prévoyante, multiplie ses trésors et ses secours,
    bien au delà du besoin de ses enfants. Quatre cent mille
    étrangers et nos propres soldats ont ravagé nos provinces, et
                                                          
    deux mois après on a été obligé de faire une loi pour la libre
    exportation des grains. Que manque-t-il à cet antique 
                                                          
    royaume de Clovis, dont saint Grégoire le Grand louoit déjà
    la force et la puissance ? Nous avons du fer, des forêts et
    des moissons ; notre soleil mûrit les vins de tous les
                                                          
    climats ; les bords de la Méditerranée nous fournissent
    l’huile et la soie, et les côtes de l’Océan nourrissent nos
    troupeaux. Marseille, qui n’est plus, comme du temps de
                                                          
    Cicéron, battue des flots de la Barbarie, appelle le  
    commerce  du monde  ancien, tandis que nos ports, sur 
                                                          
    l’autre mer, reçoivent les richesses du Nouveau Monde. À
    chaque pas se retrouvent dans la France les monuments de
    trois grands peuples, des Gaulois, des Romains et des 
                                                          
    François. Cette France fut surnommée la mère des rois : elle
    envoya ses enfants régner sur presque tous les trônes de
                                                          
    l’Europe, et jusqu’au fond de l’Asie. Sa gloire, qui ne
    passera point, croîtra encore dans l’avenir. Transformés par
    de nouvelles lois, les François recommencent des destinées
                                                          
    nouvelles. Nous aurons même un avantage sur les peuples
    qui nous ont précédés dans la carrière où nous entrons ; car
    ils y ont déjà vieilli, et nous, nous y descendons avec la
                                                          
    vigueur de la jeunesse.                               
                                                          
      Accoutumés  aux  grands  mouvements  depuis  tant   
    d’années, remplaçons la chaleur des discordes et l’ardeur
                                                          
                                                          
                           114                            
                                                          
                                                          
                                                          
    des conquêtes par le goût des arts et les glorieux travaux du
                                                          
    génie. Ne portons plus nos regards au dehors ; écrions-nous,
    comme  Virgile, à l’aspect de notre belle patrie :    
                                                          
                Salve, magna parens frugum. . . .         
                Magna virum !                             
                                                          
      Et pourquoi ne pas le dire avec franchise ? Certes, nous
                                                          
    avons beaucoup  perdu par la révolution ; mais aussi  
    n’avons-nous rien gagné ? N’est-ce rien que vingt années de
    victoires ? N’est-ce rien que tant d’actions héroïques, tant
                                                          
    de dévouements généreux ? Il y a encore parmi nous des
    yeux qui pleurent au récit d’une noble action, des cœurs qui
                                                          
    palpitent au nom de patrie.                           
      Si la foule s’est corrompue, comme il arrive toujours
                                                          
    dans les discordes civiles, il est vrai de dire aussi que dans
    la haute société les mœurs sont plus pures, les vertus
                                                          
    domestiques plus communes ; que le caractère françois a
    gagné en force et en gravité. Il est certain que nous sommes
    moins frivoles, plus naturels, plus simples ; que chacun est
                                                          
    plus soi, moins ressemblant à son voisin. Nos jeunes gens,
    nourris dans les camps ou dans la solitude, ont quelque
    chose de mâle ou d’original qu’ils n’avaient point autrefois.
                                                          
    La religion, dans ceux qui la pratiquent, n’est plus une
    affaire d’habitude, mais le résultat d’une conviction forte ;
                                                          
    la morale, quand elle a survécu dans les cœurs, n’est plus le
    fruit d’une instruction domestique, mais l’enseignement
    d’une raison éclairée. Les plus grands intérêts ont occupé
                                                          
    les esprits ; le monde entier a passé devant nous. Autre
                                                          
                                                          
                           115                            
                                                          
                                                          
                                                          
    chose est de défendre sa vie, de voir tomber et s’élever les
                                                          
    trônes, ou d’avoir pour unique entretien une intrigue de
    cour, une promenade au bois de Boulogne, une nouvelle 
    littéraire. Nous ne voulions peut-être pas nous l’avouer,
                                                          
    mais au fond ne sentons-nous pas que les François sont plus
    hommes  qu’ils ne l’étoient il y a trente ou quarante ans ?
                                                          
    Sous d’autres rapports, pourquoi se dissimuler que les
    sciences exactes, que l’agriculture et les manufactures ont
    fait d’immenses progrès ? Ne méconnoissons pas  les   
                                                          
    changements qui peuvent être à notre avantage ; nous les
    avons payés assez cher.                               
                                                          
      Cessons donc de  nous calomnier, de dire que nous   
    n’entendons rien à la liberté : nous entendons tout, nous
                                                          
    sommes  propres à tout, nous comprenons tout. En lui  
    témoignant de la considération et de la confiance, cette
    nation s’élèvera à tous les genres de mérite. N’a-t-elle pas
                                                          
    montré ce qu’elle peut être dans les moments d’épreuve ?
    Soyons fiers d’être François, d’être François libres sous un
                                                          
    monarque  sorti de notre sang. Donnons   maintenant   
    l’exemple de l’ordre et de la justice, comme nous avons
    donné celui de la gloire ; estimons les autres nations sans
                                                          
    cesser de nous estimer. Les révolutions et les malheurs ont
    des résultats heureux, lorsqu’on sait profiter des leçons de
    l’infortune : les fureurs de la Ligue ont sauvé la religion ;
                                                          
    nos dernières fureurs nous laisseront un état politique digne
    des sacrifices que nous avons faits.                  
                                                          
      Que tous les bons esprits se réunissent pour prêcher une
    doctrine salutaire, pour créer un centre d’opinions d’où
                                                          
                                                          
                           116                            
                                                          
                                                          
                                                          
    partiront tous les mouvements. Les Chambres doivent   
                                                          
    s’attacher étroitement au roi, afin que le roi soit plus libre
    d’exécuter les projets qu’il médite pour le bonheur de son
    peuple. Loyauté dans les ministres, bonne foi de tous les
                                                          
    côtés, voilà notre salut. Respect et vénération pour notre
    souverain, liberté de nos institutions, honneur de notre
                                                          
    armée, amour de notre patrie : voilà les sentiments que nous
    devons professer. Hors de là, nous nous perdrons dans des
    chimères, dans de  vains regrets, dans des humeurs    
                                                          
    chagrines, des récriminations pénibles ; et après bien des
    contestations, le siècle nous ramènera de force à ces 
    principes dont nous aurons voulu nous écarter. Nous le
                                                          
    voyons, par exemple : il y a vingt-six ans que la révolution
    est commencée. Une seule idée a survécu ; l’idée qui a été
                                                          
    la cause et le principe de cette révolution, l’idée d’un ordre
    politique qui protège les droits du peuple sans blesser ceux
    des souverains. Croit-on qu’il soit possible d’anéantir
                                                          
    aujourd’hui ce que les fureurs révolutionnaires et les
    violences du despotisme n’ont pu détruire ? La Convention
                                                          
    nous a guéris pour jamais du penchant à la république ;
    Buonaparte nous a corrigés de l’amour pour le pouvoir 
    absolu. Ces deux expériences nous apprennent qu’une   
                                                          
    monarchie limitée, telle que nous la devons au roi, est le
    gouvernement qui convient le mieux à notre dignité comme
    à notre bonheur.                                      
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           117                            
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
        À   propos      de   cette    édition             
                                                          
                   électronique                           
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
      Ce  livre électronique est issu de la bibliothèque  
    numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique 
                                                          
    multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
    mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
    documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
                                                          
      Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
    textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
                                                          
    concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
    utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
                                                          
    réutilisation non commerciale ou   commerciale, en    
    respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
    SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
                                                          
    FDL[3].                                               
                                                          
      Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
    membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
    une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
                                                          
    partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
    cette adresse[4].                                     
                                                          
                                                          
                                                          
                           118                            
                                                          
                                                          
                                                          
      Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
                                                          
    livre :                                               
                                                          
        Susuman77                                         
                                                          
        Cantons-de-l'Est                                  
        Acélan                                            
        Yann                                              
                                                          
        Benoit Soubeyran                                  
        Challwa                                           
        Ernest-Mtl                                        
                                                          
        Le ciel est par dessus le toit                    
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
       1. ↑ http://fr.wikisource.org                      
       2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
       3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html          
       4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                           119                            
