
Itinéraire de Paris à Jérusalem
François-René de Chateaubriand
Garnier, Paris, 1861
Exporté de Wikisource le 4 février 2026
1
ŒUVRES COMPLÈTES
DE
CHATEAUBRIAND
NOUVELLE ÉDITION
REVUE AVEC SOIN SUR LES ÉDITIONS ORIGINALES
PRÉCÉDÉE D’UNE
ÉTUDE LITTÉRAIRE SUR CHATEAUBRIAND
PAR
M. SAINTE-BEUVE
DE L’ACADÉMIE FRANÇAISE
Vignettes dessinées par G. Staal, Racinet, etc., et gravées par F. Delannoy
G. Thibault, Outhwaite, Massard, etc.
ITINÉRAIRE DE PARIS À JÉRUSALEM
PARIS
GARNIER FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS
6, RUE DES SAINTS-PÈRES
2
TABLE.
Pages.
Préface de la première édition
Préface de la troisième édition
Préface de l’édition de 1827
NOTE SUR LA GRÈCE.
Avertissement
Avant-propos de la deuxième édition de la Note sur la
Grèce
Préface de la troisième édition de la Note
Note sur la Grèce
Extrait d’un Discours sur l’Histoire de France, lu à
l’Académie françoise
Opinion de Chateaubriand sur le projet de loi relatif à la
répression des délits commis dans les Échelles du
Levant
Discours en réponse à M. le Garde des sceaux
Introduction. — Premier mémoire
Introduction. — Second mémoire
3
ITINÉRAIRE DE PARIS À JÉRUSALEM.
Ire partie. — Voyage en Grèce
IIe partie. — Voyage de l’Archipel, de l’Anatolie et de
Constantinople
IIIe partie. — Voyage de Rhodes, de Bethléem et de la
mer Morte
IVe partie. — Voyage de Jérusalem
Ve partie. — Suite du Voyage de Jérusalem
VIe partie. — Voyage d’Égypte
VIIe partie. — Voyage de Tunis et retour en France
Notes
PIÈCES JUSTIFICATIVES.
Itinerarium Burdigala Hierusalem usque, etc
Dissertation sur l’étendue de l’ancienne Jérusalem
Mémoire sur Tunis
4
PRÉFACE
DE LA PREMIÈRE ÉDITION
Si je disois que cet Itinéraire n’était point destiné à voir
le jour, que je le donne au public à regret et comme malgré
moi, je dirois la vérité, et vraisemblablement on ne me
croiroit pas.
Je n’ai point fait mon voyage pour l’écrire ; j’avois un
autre dessein ; ce dessein, je l’ai rempli dans les Martyrs.
J’allais chercher des images ; voilà tout.
Je n’ai pu voir Sparte, Athènes, Jérusalem, sans faire
quelques réflexions. Ces réflexions ne pouvoient entrer
dans le sujet d’une épopée, elles sont restées sur mon
journal de route : je les publie aujourd’hui dans ce que
j’appelle Itinéraire de Paris à Jérusalem, faute d’avoir
trouvé un titre plus convenable à mon sujet.
Je prie donc le lecteur de regarder cet Itinéraire moins
comme un voyage que comme des Mémoires d’une année
de ma vie. Je ne marche point sur les traces des Chardin,
des Tavernier, des Chandler, des Mungo Park, des
Humboldt : je n’ai point la prétention d’avoir connu des
peuples chez lesquels je n’ai fait que passer. Un moment
suffit au peintre de paysage pour crayonner un arbre,
prendre une vue, dessiner une ruine : mais des années
5
entières sont trop courtes pour étudier les mœurs des
hommes et pour approfondir les sciences et les arts.
Toutefois, je sais respecter le public, et l’on auroit tort de
penser que je livre au jour un ouvrage qui ne m’a coûté ni
soins, ni recherches, ni travail : on verra que j’ai
scrupuleusement rempli mes devoirs d’écrivain. Quand je
n’aurois fait que donner une description détaillée des ruines
de Lacédémone, découvrir un nouveau tombeau à Mycènes,
indiquer les ports de Carthage ; je mériterois encore la
bienveillance des voyageurs.
J’avois commencé à mettre en latin les deux Mémoires
de l’Introduction, destinés à une académie étrangère ; il est
juste que ma patrie ait la préférence.
Cependant, je dois prévenir le lecteur que cette
Introduction est d’une extrême aridité. Elle n’offre qu’une
suite de dates et de faits, dépouillés de tout ornement ; on
peut la passer sans inconvénient, pour éviter l’ennui attaché
à ces espèces de tables chronologiques.
Dans un ouvrage du genre de cet Itinéraire, j’ai dû
souvent passer des réflexions les plus graves aux récits les
plus familiers : tantôt m’abandonnant à mes rêveries sur les
ruines de la Grèce, tantôt revenant aux soins du voyageur,
mon style a suivi nécessairement le mouvement de ma
pensée et de ma fortune. Tous les lecteurs ne s’attacheront
donc pas aux mêmes endroits : les uns ne chercheront que
mes sentiments, les autres n’aimeront que mes aventures ;
ceux-ci me sauront gré des détails positifs que j’ai donnés
sur beaucoup d’objets, ceux-là s’ennuieront de la critique
6
des arts, de l’étude des monuments, des digressions
historiques. Au reste, c’est l’homme beaucoup plus que
l’auteur que l’on verra partout ; je parle éternellement de
moi, et j’en parlois en sûreté, puisque je ne comptois point
publier ces Mémoires. Mais comme je n’ai rien dans le
cœur que je craigne de montrer au dehors, je n’ai rien
retranché de mes notes originales. Enfin, j’aurai atteint le
but que je me propose si l’on sent d’un bout à l’autre de cet
ouvrage une parfaite sincérité. Un voyageur est une espèce
d’historien : son devoir est de raconter fidèlement ce qu’il a
vu ou ce qu’il a entendu dire ; il ne doit rien inventer, mais
aussi il ne doit rien omettre ; et quelles que soient ses
opinions particulières, elles ne doivent jamais l’aveugler au
point de taire ou de dénaturer la vérité.
Je n’ai point chargé cet Itinéraire de notes ; j’ai
seulement réuni à la fin de l’ouvrage trois opuscules qui
éclaircissent mes propres travaux[1] :
1° L’Itinéraire latin de Bordeaux à Jérusalem : il trace le
chemin que suivirent depuis les croisés, et c’est pour ainsi
dire le premier pèlerinage à Jérusalem : cet Itinéraire ne se
trouvoit jusque ici que dans les livres connus des seuls
savants ;
2° La dissertation de d’Anville sur l’ancienne Jérusalem :
dissertation très-rare, et que le savant M. de Sainte-Croix
regardait avec raison comme le chef-d’œuvre de l’auteur ;
3° Un Mémoire inédit sur Tunis.
7
J’ai reçu beaucoup de marques d’intérêt durant le cours
de mon voyage. M. le général Sebastiani, MM. Vial,
Fauvel, Drovetti, Saint-Marcel, Caffe, Devoise, etc.,
trouveront leurs noms cités avec honneur dans cet
Itinéraire : rien n’est doux comme de publier les services
qu’on a reçus.
La même raison m’engage à parier de quelques autres
personnes à qui je dois aussi beaucoup de reconnoissance.
M. Boissonade s’est condamné, pour m’obliger, à la
chose la plus ennuyeuse et la plus pénible qu’il y ait au
monde : il a revu les épreuves des Martyrs et de l’Itinéraire.
J’ai cédé à toutes ses observations, dictées par le goût le
plus délicat, par la critique la plus éclairée et la plus saine.
Si j’ai admiré sa rare complaisance, il a pu connoître ma
docilité.
M. Guizot, qui possède aussi ces connoissances que l’on
avoit toujours autrefois avant d’oser prendre la plume, s’est
empressé de me donner les renseignements qui pouvoient
m’être utiles. J’ai trouvé en lui cette politesse et cette
noblesse de caractère qui font aimer et respecter le talent.
Enfin, des savants distingués ont bien voulu éclaircir mes
doutes et me faire part de leurs lumières ; j’ai consulté MM.
Malte-Brun et Langlès : je ne pouvois mieux m’adresser
pour tout ce qui concerne la géographie et les langues
anciennes et modernes de l’Orient.
Comme mille raisons peuvent m’arrêter dans la carrière
littéraire au point où je suis parvenu, je veux payer ici
8
toutes mes dettes. Des gens de lettres ont mis en vers
plusieurs morceaux de mes ouvrages ; j’avoue que je n’ai
connu qu’assez tard le grand nombre d’obligations que
j’avois aux Muses sous ce rapport. Je ne sais comment, par
exemple, une pièce charmante, intitulée le Voyage du Poëte,
a pu si longtemps m’échapper. L’auteur de ce petit poëme,
M. de Saint-Victor, a bien voulu embellir mes descriptions
sauvages et répéter sur sa lyre une partie de ma chanson du
désert. J’aurais dû l’en remercier plus tôt. Si donc quelques
écrivains ont été justement choqués de mon silence quand
ils me faisoient l’honneur de perfectionner mes ébauches,
ils verront ici la réparation de mes torts. Je n’ai jamais
l’intention de blesser personne, encore moins les hommes
de talent qui me font jouir d’une partie de leur gloire en
empruntant quelque chose à mes écrits. Je ne veux point me
brouiller avec les neuf Sœurs, même au moment où je les
abandonne. Eh ! comment n’aimerois-je pas ces nobles et
généreuses immortelles ! elles seules ne sont pas devenues
mes ennemies lorsque j’ai obtenu quelques succès ; elles
seules encore, sans s’étonner d’une vaine rumeur, ont
opposé leur opinion au déchaînement de la malveillance. Si
je ne puis faire vivre Cymodocée, elle aura du moins la
gloire d’avoir été chantée par un des plus grands poëtes de
nos jours, et par l’homme qui, de l’aveu de tous, juge et
apprécie le mieux les ouvrages des autres[2].
Quant aux censeurs qui jusqu’à présent ont parlé de mes
ouvrages, plusieurs m’ont traité avec une indulgence dont je
conserve la reconnoissance la plus vive : je tâcherai
9
d’ailleurs, dans tous les cas et dans tous les temps, de
mériter les éloges, de profiter des critiques, et de pardonner
aux injures.
1. ↑ Les longues citations qui se trouvoient insérées dans le texte sont
également rejetées, en notes, à la fin de l’Itinéraire.
2. ↑ M. de Fontanes.
10
PRÉFACE
DE LA TROISIÈME ÉDITION
J’ai revu le style de cet Itinéraire avec une attention scrupuleuse, et j’ai, selon ma
coutume, écouté les conseils de la critique. On a paru désapprouver généralement les
citations intercalées dans le texte ; je les ai rejetées à la fin de chaque volume : débarrassé
de ces richesses étrangères, le récit marchera peut-être avec plus de rapidité.
Dans les deux premières éditions de l’Itinéraire, j’avais rappelé, à propos de Carthage,
un livre italien que je ne connaissois pas. Le vrai titre de ce livre est : Ragguaglio del
Viaggio compendioso di un Dilettante antiquario, sors preso da corsari, condotto in
Barberia e felicemente ripatriato ; Milano, 1805. On m’a prêté cet ouvrage : je n’ai pu
découvrir distinctement si son auteur, le père Caroni, est de mon opinion touchant la
position des ports de Carthage ; cependant, ils sont placés sur la carte du Ragguaglio là où
je voudrois les placer. Il paroît donc que le père Caroni a suivi, comme moi, le sentiment
de M. Humbert, officier du génie hollandois, qui commande à la Goulette. Tout ce que dit
d’ailleurs l’antiquaire italien sur les ruines de la patrie d’Annibal est extrêmement
intéressant : les lecteurs en achetant le Ragguaglio auront le double plaisir de lire un bon
ouvrage et de faire une bonne action, car le père Caroni, qui a été esclave à Tunis, veut
consacrer le prix de la vente de son livre à la délivrance de ses compagnons d’infortune :
c’est mettre noblement à profit la science et le malheur : le Non ignara mali, miseris
succurrere disco, est particulièrement inspiré par le sol de Carthage.
L’Itinéraire semble avoir été reçu du public avec indulgence ; on m’a fait cependant
quelques objections auxquelles je me crois obligé de répondre.
On m’a reproché d’avoir pris mal à propos le Sousoughirli pour le Granique, et cela
uniquement pour avoir le plaisir de faire le portrait d’Alexandre. En vérité, j’aurois pu dire
du conquérant macédonien ce qu’en dit Montesquieu : Parlons-en tout à notre aise. Les
occasions ne me manquoient pas ; et, par exemple, il eût été assez naturel de parler
d’Alexandre à propos d’Alexandrie.
Mais comment un critique, qui s’est d’ailleurs exprimé avec décence sur mon ouvrage,
a-t-il pu s’imaginer qu’aux risques de faire rire à mes dépens l’Europe savante, j’avois été
de mon propre chef trouver le Granique dans le Sousoughirli ? N’étoit-il pas naturel de
penser que je m’appuyois sur de grandes autorités ? Ces autorités étoient d’autant plus
faciles à découvrir, qu’elles sont indiquées dans le texte. Spon et Tournefort jouissent,
comme voyageurs, de l’estime universelle : or, ce sont eux qui sont les coupables, s’il y a
des coupables ici. Voici d’abord le passage de Spon :
« Nous continuâmes notre marche le lendemain jusqu’à midi dans cette belle plaine de
la Mysie ; puis nous vînmes à de petites collines. Le soir nous passâmes le Granique sur un
pont de bois à piles de pierre, quoiqu’on l’eût pu aisément guéer, n’y ayant pas de l’eau
jusqu’aux sangles des chevaux. C’est cette rivière que le passage d’Alexandre le Grand a
11
rendue si fameuse, et qui fut le premier théâtre de sa gloire lorsqu’il marchoit contre
Darius. Elle est presque à sec en été, mais quelquefois elle se déborde étrangement par les
pluies. Son fond n’est que sablon et gravier ; et les Turcs, qui ne sont pas soigneux de tenir
les embouchures de rivières nettes, ont laissé presque combler celle du Granique, ce qui
empêche qu’elle ne soit navigable. Au village de Sousoughirli, qui n’en est qu’à une
mousquetade, il y a un grand kan ou kiervansera, c’est-à-dire une hôtellerie à la mode du
pays, de quoi M. Tavernier nous donne une longue et exacte description dans ses Voyages
d’Asie.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
« Ayant quitté le village des Buffles d’eau, car c’est ce que signifie en turc Sousoughirli,
nous allâmes encore le long du Granique pendant plus d’une heure ; et à six milles de là M.
le docteur Pierelin nous fit remarquer de l’autre côté de l’eau, assez loin de notre chemin,
les masures d’un château qu’on croit avoir été bâti par Alexandre, après qu’il eut passé la
rivière[1]. »
Il est, je pense, assez clair que Spon prend comme moi la rivière du village de
Sousoughirli, ou des Buffles d’eau, pour le Granique.
Tournefort est encore plus précis :
« Ce Granique, dont on n’oubliera jamais le nom tant qu’on parlera d’Alexandre, coule
du sud-est au nord, et ensuite vers le nord-ouest, avant que de tomber dans la mer ; ses
bords sont fort élevés du côté qui regarde le couchant. Ainsi les troupes de Darius avoient
un grand avantage, si elles en avoient su profiter. Cette rivière, si fameuse par la première
bataille que le plus grand capitaine de l’antiquité gagna sur ses bords, s’appelle à présent
Sousoughirli, qui est le nom d’un village où elle passe ; et Sousoughirli veut dire le village
des Buffles d’eau. »
Je pourrois joindre à ces autorités celle de Paul Lucas (Voyage de Turquie en Asie, liv. II,
p. 131) ; je pourrois renvoyer le critique au grand Dictionnaire de la Martinière, au mot
Granique, t. III, p. 160 ; à l’Encyclopédie, au même mot Granique, t. VII, p. 858 ; enfin, à
l’auteur de l’Examen critique des Historiens d’Alexandre, p. 239 de la deuxième édition :
il verroit dans tous ces ouvrages que le Granique est aujourd’hui le Sousou ou le Samsou,
ou le Sousoughirli, c’est-à-dire que La Martinière, les encyclopédistes et le savant M. de
Sainte-Croix s’en sont rapportés à l’autorité de Spon, de Wheler, de Paul Lucas et de
Tournefort. La même autorité est reconnue dans l’Abrégé de l’Histoire générale des
Voyages, par La Harpe, t. XXIX, p. 86. Quand un chétif voyageur comme moi a derrière
lui des voyageurs tels que Spon, Wheler, Paul Lucas et Tournefort, il est hors d’atteinte,
surtout lorsque leur opinion a été adoptée par des savants aussi distingués que ceux que je
viens de nommer.
Mais Spon, Wheler, Tournefort, Paul Lucas, sont tombés dans une méprise, et cette
méprise a entraîné celle de La Martinière, des encyclopédistes, de M. de Sainte-Croix et de
M. de La Harpe. C’est une autre question : ce n’est pas à moi à m’ériger en maître et à
relever les erreurs de ces hommes célèbres ; il me suffit d’être à l’abri sous leur autorité : je
consens à avoir tort avec eux.
12
Je ne sais si je dois parler d’une autre petite chicane qu’on m’a faite au sujet de
Kirkagach : j’avois avancé que le nom de cette ville n’existe sur aucune carte ; on a
répondu que ce nom se trouve sur une carte de l’Anglois Arowsmith, carte presque
inconnue en France : cette querelle ne peut pas être bien sérieuse.
Enfin, on a cru que je me vantois d’avoir découvert le premier les ruines de Sparte. Ceci
m’humilie un peu, car il est clair qu’on a pris à la lettre le conseil que je donne dans la
Préface de ma première édition, de ne point lire l’Introduction à l’Itinéraire : mais pourtant
il restoit assez de choses sur ce sujet dans le corps même de l’ouvrage pour prouver aux
critiques que je ne me vantois de rien. Je cite dans l’Introduction et dans l’Itinéraire tous
les voyageurs qui ont vu Sparte avant moi ou qui ont parlé de ses ruines : Giambetti, en
1465 ; Giraud et Vernon, en 1676 ; Fourmont, en 1726 ; Leroy, en 1758 ; Riedsel, en
1773 ; Villoison et Fauvel, vers l’an 1780 ; Scrofani, en 1794, et Pouqueville, en 1798.
Qu’on lise dans l’Itinéraire les pages où je traite des diverses opinions touchant les ruines
de Sparte, et l’on verra s’il est possible de parler de soi-même avec moins de prétention.
Comme il m’a paru néanmoins que quelques phrases relatives à mes très-foibles travaux
n’étoient pas assez modestes, je me suis empressé de les supprimer ou de les adoucir dans
cette troisième édition[2].
Cette bonne foi, à laquelle j’attache un grand prix, se fait sentir, du moins je l’espère,
d’un bout à l’autre de mon voyage. Je pourrois citer en faveur de la sincérité de mes récits
plusieurs témoignages d’un grand poids, mais je me contenterai de mettre sous les yeux du
lecteur une preuve tout à fait inattendue de la conscience avec laquelle l’Itinéraire est
écrit : j’avoue que cette preuve m’est extrêmement agréable.
S’il y a quelque chose qui puisse paroître singulier dans ma relation, c’est sans doute la
rencontre que je fis du père Clément à Bethléem. Lorsqu’au retour de mon voyage on
imprima dans le Mercure un ou deux fragments de l’Itinéraire, les critiques, en louant
beaucoup trop mon style, eurent l’air de penser que mon imagination avoit fait tous les
frais de l’histoire du père Clément. La lettre suivante fera voir si ce soupçon étoit bien
fondé. La personne qui me fait l’honneur de m’écrire m’est tout à fait inconnue :
À MONSIEUR
MONSIEUR DE CHATEAUBRIAND
AUTEUR DES MARTYRS
ET DE L’ITINÉRAIRE DE PARIS À JÉRUSALEM ET DE JÉRUSALEM À PARIS.
À PARIS.
Au Pérai, 20 juin.
« En lisant votre Voyage de Paris à Jérusalem, monsieur, j’ai vu avec une augmentation d’intérêt la rencontre que vous
avez faite du père Clément à Bethléem. Je le connois beaucoup : il a été mon aumônier avant la révolution. J’ai été en
correspondance avec lui pendant son séjour en Portugal, et il m’annonça son voyage à la Terre Sainte. J’ai été
extrêmement touchée de l’idée qu’il a été oublié dans sa patrie ; mon mari et moi avons conservé pour lui toute la
considération que méritent ses vertus et sa piété. Nous serions enchantés qu’il voulût revenir demeurer avec nous ; nous
13
lui offrons le même sort qu’il avoit autrefois, et de plus la certitude de ne jamais nous quitter. Je croirois amener la
bénédiction sur ma maison, si je le décidois à y rentrer. Il auroit la plus parfaite liberté pour tous ses exercices de piété ; il
nous connoît, nous n’avons point changé. J’aurois le bonheur d’avoir tous les jours la messe d’un saint homme. Je
voudrois, monsieur, lui faire toutes mes propositions, mais j’ignore comment les lui faire passer. Oserai-je vous
demander si vous n’auriez pas conservé quelque relation dans ce pays, ou si vous connoîtriez quelque moyen de lui faire
passer ma lettre ? Connoissant vos principes religieux, monsieur, j’espère que vous me pardonnerez, si je suis indiscrète,
en faveur du motif qui me conduit.
« J’ai l’honneur d’être, monsieur, votre très-humble et obéissante servante,
« Belin de Nan. »
« À Madame de Nan, en son château du Pérai, près Vaas, par Château-du-Loir, département de la Sarthe. »
J’ai répondu à Mme Belin de Nan, et, par une seconde lettre, elle m’a permis d’imprimer celle que je donne ici. J’ai
écrit aussi au père Clément à Bethléem, pour lui faire part des propositions de Mme Belin.
Enfin, j’ai eu le bonheur de recevoir sous mon toit quelques-unes des personnes qui m’ont donné si généreusement
l’hospitalité pendant mon voyage, en particulier M. Devoise, consul de France à Tunis : ce fut lui qui me recueillit à mon
arrivée d’Égypte. Mais j’ai de la peine à me consoler de n’avoir pas rencontré un des pères de Terre Sainte, qui a passé à
Paris et qui m’a demandé plusieurs fois. J’ai lieu de croire que c’étoit le père Munos : j’aurois tâché de le recevoir avec
un cœur limpido e bianco, comme il me reçut à Jaffa, et je lui aurois demandé à mon tour :
Sed tibi qui cursum venti, quæ fata dedere ?
J’oubliois de dire que j’ai reçu, trop tard pour en faire usage, des renseignements sur quelques nouveaux voyageurs en
Grèce, dont les journaux ont annoncé le retour ; j’ai lu aussi, à la suite d’un ouvrage traduit de l’allemand, sur l’Espagne
moderne, un excellent morceau intitulé les Espagnols du XIVe siècle. J’ai trouvé dans ce précis des choses extrêmement
curieuses sur l’expédition des Catalans en Grèce et sur le duché d’Athènes, où régnoit alors un prince françois de la
maison de Brienne. Montaner, compagnon d’armes des héros catalans, écrivit lui-même l’histoire de leur conquête. Je ne
connois point son ouvrage, cité souvent par l’auteur allemand : il m’auroit été très-utile pour corriger quelques erreurs ou
pour ajouter quelques faits à l’Introduction de l’Itinéraire.
1. ↑ Voyage d’Italie, de Dalmatie, de Grèce et du Levant, par S. Spon et G. Wheler, t. I, p. 285-86-87, édition de
Lyon, 1678.
2. ↑ Au reste, je ne sais pourquoi je m’attache si sérieusement à me justifier sur quelques points d’érudition : il est
très-bon sans doute que je ne me sois pas trompé, mais, quand cela me seroit arrivé, on n’auroit encore rien à me
dire : j’ai déclaré que je n’avois aucune prétention, ni comme savant, ni même comme voyageur. Mon Itinéraire
est la course rapide d’un homme qui va voir le ciel, la terre et l’eau, et qui revient à ses foyers avec quelques
images nouvelles dans la tête et quelques sentiments de plus dans le cœur : qu’on lise attentivement ma première
préface, et qu’on ne me demande pas ce que je n’ai pu ni voulu donner. Après tout, cependant, je réponds de
l’exactitude des faits. J’ai peut-être commis quelques erreurs de mémoire, mais je crois pouvoir dire que je ne suis
tombé dans aucune faute essentielle. Voici, par exemple, une inadvertance assez singulière qu’on veut bien me
faire connoître à l’instant : en parlant de l’épisode d’Herminie et du vieillard dans la Jérusalem délivrée, je prouve
que la scène doit être placée au bord du Jourdain, mais j’ajoute que le poëte ne le dit pas ; et cependant le poète dit
formellement :
Giunse (Erminia) del bel Giordano a’ le chiare acque.
14
PRÉFACE
DE L’ÉDITION DE 1827.
Lorsqu’en 1806 j’entrepris le voyage d’outre-mer,
Jérusalem étoit presque oubliée ; un siècle antireligieux
avoit perdu mémoire du berceau de la religion : comme il
n’y avoit plus de chevaliers, il sembloit qu’il n’y eût plus de
Palestine.
Le dernier voyageur dans le Levant, M. le comte de
Volney, avoit donné au public d’excellents renseignements
sur la Syrie, mais il s’étoit borné à des détails généraux sur
le gouvernement de la Judée. De ce concours de
circonstances il résultoit que Jérusalem, d’ailleurs si près de
nous, paraissoit être au bout du monde : l’imagination se
plaisoit à semer des obstacles et des périls sur les avenues
de la cité sainte. Je tentai l’aventure, et il m’arriva ce qui
arrive à quiconque marche sur l’objet de sa frayeur : le
fantôme s’évanouit. Je fis le tour de la Méditerranée sans
accidents graves, retrouvant Sparte, passant à Athènes,
saluant Jérusalem, admirant Alexandrie, signalant Carthage,
et me reposant du spectacle de tant de ruines dans les ruines
de l’Alhambra.
J’ai donc eu le très petit-mérite d’ouvrir la carrière et le
très-grand plaisir de voir qu’elle a été suivie après moi. En
effet, mon Itinéraire fut à peine publié qu’il servit de guide
15
à une foule de voyageurs. Rien ne le recommande au public
que son exactitude ; c’est le livre de poste des ruines : j’y
marque scrupuleusement les chemins, les habitacles et les
stations de la gloire. Plus de quinze cents Anglois ont visité
Athènes dans ces dernières années ; et lady Stanhope, en
Syrie, a renouvelé l’histoire des princesses d’Antioche et de
Tripoli.
Quand je n’aurois eu en allant en Grèce et en Palestine
que le bonheur de tracer la route aux talents qui devoient
nous faire connoître ces pays des beaux et grands souvenirs,
je me féliciterois encore de mon entreprise. On a vu à Paris
les Panoramas de Jérusalem et d’Athènes ; l’illusion étoit
complète ; je reconnus au premier coup d’œil les
monuments et les lieux que j’avois indiqués. Jamais
voyageur ne fut mis à si rude épreuve : je ne pouvois pas
m’attendre qu’on transportât Jérusalem et Athènes à Paris
pour me convaincre de mensonge ou de vérité. La
confrontation avec les témoins m’a été favorable : mon
exactitude s’est trouvée telle, que des fragments de
l’Itinéraire ont servi de programme et d’explication
populaires aux tableaux des Panoramas.
L’Itinéraire a pris par les événements du jour un intérêt
d’une espèce nouvelle : il est devenu, pour ainsi dire, un
ouvrage de circonstance, une carte topographique du théâtre
de cette guerre sacrée sur laquelle tous les peuples ont
aujourd’hui les yeux attachés. Il s’agit de savoir si Sparte et
Athènes renaîtront, ou si elles resteront à jamais ensevelies
dans leur poussière. Malheur au siècle, témoin passif d’une
16
lutte héroïque, qui croiroit qu’on peut, sans périls comme
sans pénétration de l’avenir, laisser immoler une nation !
Cette faute, ou plutôt ce crime, seroit tôt ou tard suivi du
plus rude châtiment.
Il n’est pas vrai que le droit politique soit toujours séparé
du droit naturel : il y a des crimes qui, en troublant l’ordre
moral, troublent l’ordre social, et motivent l’intervention
politique. Quand l’Angleterre prit les armes contre la
France en 1793, quelle raison donna-t-elle de sa
détermination ? Elle déclara qu’elle ne pouvait plus être en
paix avec un pays où la propriété était violée, où les
citoyens étoient bannis, où les prêtres étoient proscrits, où
toutes les lois qui protègent l’humanité et la justice étoient
abolies. Et l’on soutiendroit aujourd’hui qu’il n’y a ni
massacre, ni exil, ni expropriation en Grèce ! On prétendroit
qu’il est permis d’assister paisiblement à l’égorgement de
quelques millions de chrétiens !
Des esprits détestables et bornés, qui s’imaginent qu’une
injustice, par cela seul qu’elle est consommée, n’a aucune
conséquence funeste, sont la peste des États. Quel fut le
premier reproche adressé pour l’extérieur, en 1789, au
gouvernement monarchique de la France ? Ce fut d’avoir
souffert le partage de la Pologne. Ce partage, en faisant
tomber la barrière qui séparoit le nord et l’orient du midi et
de l’occident de l’Europe, a ouvert le chemin aux armées
qui tour à tour ont occupé Vienne, Berlin, Moscou et Paris.
Une politique immorale s’applaudit d’un succès
passager : elle se croit fine, adroite, habile ; elle écoute avec
17
un mépris ironique le cri de la conscience et les conseils de
la probité. Mais, tandis qu’elle marche et qu’elle se dit
triomphante, elle se sent tout à coup arrêtée par les voiles
dans lesquels elle s’enveloppoit ; elle tourne la tête et se
trouve face à face avec une révolution vengeresse qui l’a
silencieusement suivie. Vous ne voulez pas serrer la main
suppliante de la Grèce ? Eh bien ! sa main mourante vous
marquera d’une tache de sang, afin que l’avenir vous
reconnoisse et vous punisse.
Lorsque je parcourus la Grèce, elle étoit triste, mais
paisible : le silence de la servitude régnoit sur ses
monuments détruits ; la liberté n’avoit point encore fait
entendre le cri de sa renaissance du fond du tombeau
d’Harmodius et d’Aristogiton, et les hurlements des
esclaves noirs de l’Abyssinie n’avoient point répondu à ce
cri. Le jour je n’entendois, dans mes longues marches, que
la longue chanson de mon pauvre guide ; la nuit je dormois
tranquillement à l’abri de quelques lauriers-roses, au bord
de l’Eurotas. Les ruines de Sparte se taisoient autour de
moi ; la gloire même étoit muette : épuisé par les chaleurs
de l’été, l’Eurotas versoit à peine un peu d’eau pure entre
ses deux rivages, comme pour laisser plus d’espace au sang
qui alloit bientôt remplir son lit. Modon, où je foulai pour la
première fois la terre sacrée des Hellènes, n’étoit pas
l’arsenal des hordes d’Ibrahim ; Navarin ne rappeloit que
Nestor et Pylos ; Tripolizza, où je reçus les firmans pour
passer l’isthme de Corinthe, n’étoit pas un amas de
décombres noircis par les flammes, et dans lesquels tremble
18
une garnison de bourreaux mahométans, disciplinée par des
renégats chrétiens. Athènes étoit un joli village, qui mêloit
les arbres verts de ses jardins aux colonnes du Parthénon.
Les restes des sculptures de Phidias n’avoient point encore
été entassés pour servir d’abri à un peuple redevenu digne
de camper dans ces remparts immortels. Et où sont mes
hôtes de Mégare ? Ont-ils été massacrés ? Des vaisseaux
chrétiens ont-ils transporté leurs enfants aux marchés
d’Alexandrie ? Des bâtiments de guerre construits à
Marseille pour le pacha d’Égypte, contre les vrais principes
de la neutralité[1], ont-ils escorté ces convois de chair
humaine vivante, ou ces cargaisons de mutilations
triomphales qui vont décorer les portes du sérail ?
Chose déplorable ! j’ai cru peindre la désolation en
peignant les ruines d’Argos, de Mycènes, de Lacédémone ;
et si l’on compare mes récits à ceux qui nous viennent
aujourd’hui de la Morée, il semble que j’aie voyagé en
Grèce au temps de sa prospérité et de sa splendeur !
J’ai pensé qu’il étoit utile pour la cause des Grecs de
joindre à cette nouvelle préface de l’Itinéraire ma Note sur
la Grèce, mon Opinion à la chambre des pairs à l’appui de
mon amendement sur le projet de loi pour la répression des
délits commis dans les échelles du Levant, et même la page
du discours que j’ai lu à l’Académie, page où j’exprimois
mon admiration pour les anciens comme pour les nouveaux
Hellènes. On trouvera ainsi réuni tout ce que j’ai jamais
écrit sur la Grèce, en exceptant toutefois quelques livres des
Martyrs.
19
J’ai offert dans la Note un moyen simple et facile
d’émanciper les Grecs, et j’ai plaidé leur cause auprès des
souverains de l’Europe ; par l’amendement, je me suis
adressé au premier corps politique de la France, et ce noble
tribunal a prononcé une magnanime sentence en faveur de
mes illustres clients.
La Note présente la Grèce telle que des barbares la font
aujourd’hui, l’Itinéraire la montre telle que d’autres
barbares l’avoient faite autrefois. La Note, indépendamment
de son côté politique, est donc une espèce de complément
de l’Itinéraire. Si la nouvelle édition de cet ouvrage tombe
jamais entre les mains des Hellènes, ils verront du moins
que je n’ai pas été ingrat : l’Itinéraire fait foi de
l’hospitalité qu’ils m’ont donnée ; la Note témoigne de la
reconnoissance que j’ai gardée de cette hospitalité.
Au surplus, on pourra remarquer que j’ai jugé les Turcs
dans l’Itinéraire comme je les juge dans la Note, bien qu’un
espace de vingt années sépare les époques où ces deux
ouvrages ont été écrits.
Les affaires de la Grèce se présentoient naturellement à
mon esprit en m’occupant de la réimpression de
l’Itinéraire : j’aurois cru commettre un sacrilége de les
passer sous silence dans cette préface. Il ne faut point se
lasser de réclamer les droits de l’humanité : je ne regrette
que de manquer de cette voix puissante qui soulève une
indignation généreuse au fond des cœurs, et qui fait de
l’opinion une barrière insurmontable aux desseins de
l’iniquité.
20
1. ↑ Il y a deux sortes de neutralité : l’une qui défend tout, l’autre qui
permet tout.
La neutralité qui défend tout peut avoir des inconvénients : elle peut en
certains cas manquer de générosité, mais elle est strictement juste.
La neutralité qui permet tout est une neutralité marchande, vénale,
intéressée : quand les parties belligérantes sont inégales en puissance,
cette neutralité, véritable dérision, est une hostilité pour la partie foible,
comme elle est une connivence pour la partie forte. Mieux vaudroit se
joindre franchement à l’oppresseur contre l’opprimé, car du moins on
n’ajouteroit pas l’hypocrisie à l’injustice.
Vous laissez le pacha d’Égypte bâtir des vaisseaux dans vos ports, vous
lui fournissez tous les moyens qui sont en votre pouvoir pour achever ses
expéditions, et vous dites que les Grecs peuvent en faire autant ! Le
pacha d’Égypte peut vous payer les moyens de destruction qu’il vous
achète : son fils ravage la Morée. Les Grecs ont-ils pour faire bâtir des
vaisseaux l’or que les Arabes d’Ibrahim leur ont ravi ? Les enfants de ces
Grecs ne sont-ils pas élevés dans vos cités par la piété publique à laquelle
vous ne voulez prendre aucune part ? Cessez donc de nous dire que les
Grecs peuvent aussi faire construire des vaisseaux dans vos ports ! Ne
venez pas, en insultant la raison et l’humanité, appeler du nom de
neutralité une alliance abominable !
21
NOTE
SUR LA GRÈCE
22
AVERTISSEMENT.
Ce n’est point un livre, pas même une brochure, qu’on
publie[1] : c’est, sous une forme particulière, le prospectus
d’une souscription, et voilà pourquoi il est signé ; c’est un
remercîment et une prière qu’un membre de la Société en
faveur des Grecs adresse à la pitié nationale ; il remercie
des dons accordés, il prie d’en apporter de nouveaux ; il
élève la voix au moment de la crise de la Grèce ; et comme
pour sauver ce pays les secours de la générosité des
particuliers ne suffiroient peut-être pas, il cherche à
procurer à une cause sacrée de plus puissants auxiliaires.
1. ↑ La première édition de la Note sur la Grèce n’étoit en effet qu’une
sorte de prospectus du comité grec, dont l’auteur étoit membre : mais les
événements qui ont suivi cette première publication l’ont engagé à
ajouter un avant-propos à la seconde édition et une préface à la troisième.
(Note de l’Éditeur.)
23
AVANT-PROPOS
DE LA
DEUXIÈME ÉDITION DE LA NOTE SUR LA
GRÈCE
PREMIÈRE PARTIE
Les personnages du drame qui depuis trente ans se joue
sous nos yeux se retirent. Les acteurs populaires ont
descendu les premiers dans les tombeaux qu’ils avaient
placés sur la scène ; ils ont emporté avec eux quelques têtes
couronnées ; d’autres potentats, en plus grand nombre, les
ont suivis, Louis XVI, Louis XVII, Gustave III, Pie VI,
Léopold II, Pie VII, Catherine II, Sélim III, Charles III
d’Espagne, Ferdinand Ier de Sicile, Georges III,
Louis XVIII, le roi de Bavière, Alexandre, et ce
Buonaparte, unique dans sa dynastie, solitaire dans la vie et
dans la mort, ce Buonaparte qu’on ne sait ni comment
admettre au nombre des rois ni comment retrancher de ce
24
nombre ; tous ces souverains ont disparu. En face des
antiques monarchies qui perdent tour à tour leurs vieux
chefs s’élèvent des républiques nouvelles, qui dans toute la
vigueur de la jeunesse, semblent se promettre la terre par
droit de déshérence.
Des hommes importants qui marquèrent dans la
fondation d’un nouveau système ont pris la file, et sont
arrivés de même au rendez-vous général : Pitt et Fox,
Richelieu et Castlereagh, se sont hâtés ; d’autres ne
tarderont pas à les rejoindre.
Ce grand mouvement, qui tout entraîne, rend bien petites
les ambitions, les intrigues et les choses du jour. Buonaparte
meurt au bout du monde, sur un rocher, au milieu de
l’Océan ; et Alexandre revient dans son cercueil chercher
un tombeau par ces chemins de la Crimée qui virent le
voyage triomphant de son aïeule. Ainsi Dieu se joue de la
puissance humaine et annonce par des signes éclatants les
révolutions que ses conseils vont opérer dans les destinées
des peuples.
Une nouvelle époque politique commence : le temps qui
a appartenu à la restauration proprement dite finit, et nous
entrons dans une ère inconnue. Où est l’ouvrage de nos dix
années de paix ? Qu’avons-nous fondé ou qu’avons-nous
détruit ? Si nous n’avons rien fait au milieu du profond
calme de l’Europe, que ferons-nous au milieu de l’Europe
peut-être agitée ? Quand les événements du dehors
viendront se compliquer avec les misères du dedans, où
irons-nous ?
25
La consternation de cinquante millions d’hommes
annonce mieux qu’on ne pourrait le dire tout ce, que la
Russie a perdu en perdant Alexandre. Une famille auguste
en larmes ; une épouse à qui sa mort coûtera peut-être la
vie ; l’héritier d’un empire qui, oubliant cet immense et
glorieux héritage, s’enferme deux jours pour pleurer, et dont
la puissance n’est annoncée que par le serment de la plus
noble fidélité fraternelle ; l’idole d’un peuple religieux et
sensible, une vénérable mère plongée dans une affliction
d’autant plus cruelle qu’une fausse espérance était venue se
mêler à ses craintes, et que c’est au pied des autels où cette
mère remerciait Dieu d’avoir sauvé son fils que ses actions
de grâces se sont changées en cris de douleur : tous ces
signes non équivoques d’un deuil profond et véritable sont
une éloquente oraison funèbre.
L’Europe a partagé ce deuil ; elle a pleuré celui qui mit
un terme à des ravages effroyables, à des bouleversements
sans nombre, à l’effusion du sang humain, à une guerre de
vingt-deux années ; elle a pleuré celui qui le premier releva
parmi nous le trône légitime et servit à nous rendre, avec les
fils de saint Louis, l’ordre, la paix et la liberté.
L’empereur Alexandre, qui avait senti les abus de la
force, avait cherché la gloire dans la modération. Il sera
toujours beau au maître absolu d’un million de soldats de
les avoir retenus sous la tente. Né avec les sentiments les
plus nobles, religieux et tolérant, incliné aux libertés
publiques, ayant affranchi en partie les serfs de sa
couronne ; magnanime en 1814, lorsqu’il sauva Paris après
26
avoir vu brûler Moscou, lorsqu’il ne voulut pour fruit de ses
succès que le bonheur d’applaudir à nos institutions
naissantes ; généreux en 1817, lorsqu’il repoussa toute idée
d’affaiblir la France, lorsqu’il ne demanda rien au moment
même où il était obligé de contracter des emprunts, au
moment où tant de puissances profitaient de nos malheurs,
Alexandre avait fait violence à son penchant naturel en
s’arrêtant devant l’indépendance de la Grèce, et il ne
s’arrêta que dans la seule crainte de troubler le repos du
monde. Que d’autres eussent de lui cette frayeur, rien de
plus simple sans doute : mais qu’il eût cette crainte de lui-
même, certes elle ne pouvait sortir que d’une délicatesse de
conscience, que d’un fonds de justice et de grandeur d’âme
peu commune.
Qu’il soit permis à l’auteur de la Note de donner des
regrets à un prince qui rehaussait les qualités les plus rares
par cette bonté de cœur, ces mœurs sans faste, cette
simplicité si admirable dans la puissance ; qu’il soit permis
à un homme peu accoutumé à la faveur et au langage des
cours de manifester ses sentiments pour un prince qui lui
avait témoigné, et par ses lettres et par ses paroles, la
confiance la plus honorable, pour un prince qui l’avait
comblé des marques publiques de son estime, pour un
prince auquel il ne peut payer ici que le tribut d’une stérile
et douloureuse reconnaissance : du moins aujourd’hui on ne
pourra soupçonner cette reconnaissance d’être dictée par
l’ambition ou par la flatterie.
27
Cependant on ne peut se dissimuler que la politique
suivie par la Russie à l’égard des Hellènes ne fût contraire à
l’opinion religieuse, populaire et militaire du pays. Quels
que fussent les événements de la Morée, on en rendait
toujours le cabinet de Pétersbourg responsable : si la Grèce
triomphait, les Russes demandaient pourquoi ils n’avaient
pas pris part à la victoire ; si la Grèce éprouvait des revers,
les Russes s’irritaient de n’avoir pas empêché la défaite.
Leur orgueil national avait vu avec peine les négociations
de leur gouvernement confiées, à Constantinople, à un
diplomate étranger ; ils trouvaient leur rôle au-dessous de
leur puissance : il n’y avait que leur confiance sans bornes
dans les lumières de leur souverain, leur respect, leur
vénération pour un monarque digne de tous les hommages,
qui les rassurât sur le parti qu’on avait adopté. Mais
Alexandre lui-même commençait à nourrir des doutes ; et
les ennemis des Grecs, qui s’étaient aperçus de cette
disposition nouvelle, pressaient par cette raison même
l’extermination d’un peuple infortuné : ils craignaient le
réveil d’un prince dont les vertus semblaient tenir à la fois
de celle du juste et du grand homme.
Une importante question s’était élevée en 1823, au
moment de l’expédition d’Espagne : non seulement cette
question fut traitée par les voies ordinaires de la diplomatie,
mais elle le fut encore par une correspondance particulière
entre l’auteur de la Note, alors ministre, et un de ses
illustres amis dans une des grandes cours de l’Europe. Un
jour il ne sera peut-être pas sans avantage pour l’étude de la
28
société de savoir comment deux hommes dont les positions
et les destinées avaient quelque analogie à cette époque ont
débattu entre eux les intérêts généraux du monde et les
intérêts essentiels de leurs pays, dans des confidences
fondées sur une estime réciproque. Aujourd’hui que
l’autour de la Note est privé des renseignements et de
l’autorité que donne une place active, ces facilités d’être
utile lui manquent : il ne peut servir une cause sacrée que
par le moyen de la presse, moyen borné sous le rapport
diplomatique, puisqu’il est évident que, ne pouvant ni ne
devant tout dire au public, beaucoup de choses restent dans
l’ombre par l’impossibilité même où l’on est de les
expliquer.
Si l’on a été bien instruit, l’idée d’une dépêche collective
ou de dépêches simultanées en faveur des Grecs, adressées
par les puissances chrétiennes au divan (cette idée
développée dans la Note), aurait été prise en considération
avant la mort de l’empereur Alexandre, sinon
officiellement, du moins comme matière de controverse
générale. Mais une objection aurait été faite par les
politiques d’une cour principale.
" On ne peut pas, auraient-ils dit, demander au divan la
séparation de la Grèce sans appuyer cette demande d’une
menace en cas de refus. Or, toute intervention avec menace
est contraire aux principes du droit politique. D’un autre
côté, toute dépêche comminatoire qui demeurerait sans effet
serait puérile ; et toute dépêche comminatoire suivie d’un
effet produirait la guerre : donc une pareille dépêche est
29
inadmissible, puisqu’une guerre avec la Turquie pourrait
ébranler l’Europe. "
Le raisonnement serait juste, s’il était applicable au projet
exposé dans la Note. Mais la Note ne demande point de
dépêche menaçante ; elle ne place point la Porte dans la
nécessité d’obéir ou de se battre ; elle désire qu’on dise
simplement à la cour ottomane : " Reconnaissez
l’indépendance de la Grèce, ou avec dos conditions ou sans
conditions : si vous ne voulez pas prendre ce parti, nous
serons forcés nous-mêmes de reconnaître cette
indépendance pour le bien de l’humanité on général, pour la
paix de l’Europe en particulier, pour les intérêts du
commerce. "
A ces motifs on pourrait ajouter aujourd’hui qu’il ne
convient pas à la sûreté des puissances chrétiennes que des
forces soient transportées chaque jour de l’Afrique et de
l’Asie en Europe ; qu’il ne convient pas à ces puissances
que la Morée devienne un camp retranché où l’on exerce au
maniement des armes de nombreux soldats ; qu’il ne leur
convient pas que le pacha d’Égypte se place avec toutes les
populations blanches et noires du Nil aux avant-postes de la
Turquie, menacent ainsi ou la chrétienté ou Constantinople
même.
Le pacha d’Égypte domine en Chypre, il est maître de
Candie ; il étend sa puissance en Syrie ; il cherche à enrôler
et à discipliner les peuplades guerrières du Liban ; il fait des
conquêtes dans l’Abyssinie et s’avance en Arabie jusqu’aux
environs de La Mecque ; il a des trésors et des vaisseaux ; il
30
influe sur les régences barbaresques. Le voilà en Morée, il
peut demander l’empire avant que le sultan lui demande sa
tête. On ne remarque pas ces progrès pourtant fort
remarquables. Si une nation civilisée précipitait toutes ses
armées sur un point de son territoire, l’Europe, justement
inquiétée, lui demanderait compte de cette résolution :
n’est-il pas étrange que l’on voie l’Afrique, l’Asie et
l’Europe mahométane, verser incessamment leurs hordes
dans la Grèce, sans que l’on craigne les effets plus ou moins
éloignés d’un pareil mouvement ! Une poignée de chrétiens
qui s’efforcent de briser le joug odieux sont accusés par des
chrétiens d’attenter au repos du monde ; et l’on voit sans
effroi s’agiter, s’agglomérer, se discipliner ces milliers de
barbares qui pénétrèrent jadis jusqu’au milieu de la France,
jusqu’aux portes de Vienne !
On fait plus que de rester tranquille, on prête à ces
nations ennemies les moyens d’arriver plus promptement à
leur but. La postérité pourra-t-elle 1. jamais croire que le
monde chrétien, à l’époque de sa plus grande civilisation, a
laissé des vaisseaux sous pavillon chrétien transporter des
hordes de mahométans des ports de l’Afrique à ceux de
l’Europe pour égorger des chrétiens ? Une flotte de plus de
cent navires, manœuvrés par de prétendus disciples de
l’Evangile, vient de traverser la Méditerranée, amenant à
Ibrahim les disciples du Coran qui vont achever de ravager
la Morée. Nos pères, que nous appelons barbares, saint
Louis, quand il allait chercher les infidèles jusque dans
31
leurs foyers, prêtaient-ils leurs galères aux Maures pour
envahir de nouveau l’Espagne ?
L’Europe y songe-t-elle bien ? On enseigne aux Turcs à
se battre régulièrement. Les Turcs, sous un gouvernement
despotique, peuvent faire marcher toutes leurs populations :
si ces populations armées se forment en bataillons,
s’accoutument à la manœuvre, obéissent à leurs chefs ; si
elles ont de l’artillerie bien servie ; en un mot, si elles
apprennent la tactique européenne, on aura rendu possible
une nouvelle invasion des barbares, à laquelle on ne croyait
plus. Qu’on se souvienne (si l’expérience et l’histoire
servent aujourd’hui à quelque chose), qu’on se souvienne
que les Mahomet et les Soliman n’obtinrent leurs premiers
succès parce que l’art militaire était, à l’époque où ils
parurent, plus avancé chez les Turcs que chez les chrétiens.
Non seulement on fait l’éducation des soldats de la secte
la plus fanatique et la plus brutale qui ait jamais pesé sur la
race humaine, mais on les approche de nous. C’est nous,
chrétiens, c’est nous qui prêtons des barques aux Arabes et
aux nègres de l’Abyssinie pour envahir la chrétienté,
comme les derniers empereurs romains transportèrent les
Goths des rives du Danube dans le cœur même de l’empire.
C’est en Morée, à la porte de l’Italie et de la France, que
l’on établit ce camp d’instruction et de manœuvres ; c’est
contre des adorateurs de la Croix qu’on leur livre que les
conscrits du turban vont apprendre à faire l’exercice à feu.
Etablie sur les ruines de la Grèce antique et sur les cadavres
de la Grèce chrétienne, la barbarie enrégimentée menacera
32
la civilisation. On verra ce que sera la Morée lorsque,
appuyée sur les Turcs de l’Albanie, de l’Epire et de la
Macédoine, elle sera devenue, selon l’expression énergique
d’un Grec, une nouvelle régence barbaresque. Les Turcs
sont braves, et ils ont derrière eux, sur le champ de bataille,
le paradis de Mahomet. Le ciel nous préserve de l’esclavage
en guêtres et en uniforme et de la fatalité disciplinée !
Et cette nouvelle régence barbaresque, n’en prenons-nous
pas un soin tout particulier ? Nous lui laissons bâtir des
vaisseaux à Marseille ; on assure même, ce que nous ne
voulons pas croire, qu’on lui cède pour ses constructions
des bois de nos chantiers maritimes. D’un autre côté, elle
achète aussi des vaisseaux à Londres ; elle aura des bateaux
a vapeur, des canons à vapeur, et le reste. Les Turcs ont
conservé toute la vigueur de leur férocité native ; on y
ajoutera toute la science de l’art perfectionné de la guerre.
Vit-on jamais combinaison de choses plus formidable et
plus menaçante ?
Qu’on revienne, il est temps encore, à une politique plus
généreuse et en même temps plus prévoyante et plus sage. Il
n’est donc question, ainsi qu’on l’a dit dans la Note, que
d’agir envers la Grèce de la même manière que l’Angleterre
a cru devoir agir envers les colonies espagnoles. Elle a traité
commercialement ou politiquement avec ces colonies
comme États indépendants, et elle n’a point laissé entrevoir
qu’elle ferait la guerre à l’Espagne, et elle n’a point fait la
guerre à l’Espagne.
33
Mais le divan, objectera-t-on, ne prendrait pas les choses
si bénignement : en vain on éviterait le ton menaçant en lui
déclarant la résolution des alliés relative à l’indépendance
de la Grèce : ce téméraire conseil serait capable de
dénoncer lui-même les hostilités contre les puissances qui
lui présenteraient une pareille déclaration.
Le divan sans doute est passionne, mais, quand on
raisonne, on ne peut pas admettre comme une objection
solide la supposition d’une folie. Quiconque a pratiqué les
Turcs et étudié leurs mœurs sait que l’abattement de la
Porte égale sa jactance aussitôt qu’elle est sérieusement
pressée. D’imaginer que la Porte déclarerait la guerre à
l’Europe chrétienne, si toute l’Europe demandait ou
reconnaissait l’indépendance de la Grèce, ce serait vouloir
s’épouvanter d’une chimère. Quand on voit le divan alarmé
à la seule annonce de l’équipement de trois bateaux à
vapeur que devait monter lord Cochrane, on peut juger s’il
serait désireux de lutter avec les flottes combinées de
l’Angleterre, de la France, de la Russie, de l’Autriche et de
la Grèce.
Mais la simple reconnaissance de l’indépendance des
Grecs par les puissances chrétiennes suffirait-elle pour leur
assurer cette indépendance ? N’en auraient-ils pas moins à
soutenir les efforts de toute la Turquie ?
Sans doute, mais le gouvernement de la Grèce, reconnu
par les puissances alliées, prendrait une force insurmontable
à ses ennemis. Ce gouvernement, entouré des résidents des
diverses cours, pouvant communiquer avec les États
34
réguliers, trouverait, facilement à négocier des emprunts :
avec de l’argent il aurait des flottes et des soldats. Les
vaisseaux chrétiens n’oseraient plus servir de transport aux
barbares, et le découragement, qui ne tarderait pas à
s’emparer des Turcs, aurait bientôt forcé le divan à ces
trêves successives par où l’orgueil musulman consent à
s’abaisser et aime à descendre jusqu’à la paix.
Quelles que soient les tentatives que la bienveillance ait
pu faire ou pourra faire en faveur de la Grèce à
Constantinople, on ne peut guère espérer de succès tant
qu’on ne viendra pas à la déclaration que la Note propose,
ou à toute autre mesure décisive. Recommander l’humanité
à des Turcs, les prendre par les beaux sentiments, leur
expliquer le droit des gens, leur parler de hospodarats 2. , de
trêves, de négociations, sans rien leur intimer et sans rien
conclure, c’est peine perdue, temps mal employé. Un mot
franchement articulé finirait tout. Si la Grèce périt, c’est
qu’on veut la laisser périr : il ne faut pour la sauver que
l’expédition d’un courrier à Constantinople.
La conséquence de l’extermination des Hellènes serait
grave pour le monde civilisé. On veut, répète-t-on, éviter
une commotion militaire en Europe. Encore une fois, cette
commotion n’aurait pas lieu, si l’on consentait à délivrer les
Grecs par le moyen proposé : mais, d’ailleurs, qu’on ne s’y
trompe pas : du succès même des Turcs dans la Morée des
guerres sanglantes. Toutes les puissances sont jusqu’à
présent dans une fausse position relativement à la Grèce :
supposez la destruction des Hellènes consommée, alors
35
s’élèveraient de toutes parts les plaintes de l’opinion. Le
massacre de toute une nation chrétienne civilisée, opéré
sous les yeux de la chrétienté civilisée, ne resterait pas
impuni : le sang chrétien retomberait sur ceux qui l’auraient
laissé répandre. On se souviendrait que la chrétienté non
seulement aurait été forcée d’assister au spectacle de ce
grand martyre, mais qu’elle aurait encore vendu ou prêté
ses vaisseaux pour transporter les bourreaux et les bêtes
féroces dans l’amphithéâtre. Tôt ou tard les gouvernements
apprendraient à leurs dépens à connaître le mal qu’ils se
seraient fait : dans les uns les pensées généreuses, dans les
autres des antipathies secrètes et des ambitions cachées, se
réveilleraient ; on s’accuserait réciproquement, et l’on
viendrait se battre sur des ruines, après avoir refusé de
sauver des peuples.
L’auteur de la Note justifierait facilement ses prédictions
par des considérations tirées du caractère, de l’esprit, des
intérêts, des opinions des peuples de l’Europe et des
événements qui attendent bientôt ces peuples. Quelle
influence a déterminé la politique que l’on a suivie jusque
ici par rapport à la Grèce ? Par quelle idée et par quelle
crainte toute cette grande affaire a-t-elle été dominée ? Ici le
droit de l’écrivain finit, et l’homme d’État laisse tomber le
rideau.
La mort de l’empereur Alexandre vient de changer la
position des choses : Alexandre, déjà vieilli sur le trône,
avait deux fais traversé l’Europe à la tête de ses armées ;
guerrier pacificateur, il avait pour adopter une conduite
36
particulière cette prépondérance que donnent le triomphe,
l’âge, le succès, l’habitude de la couronne et du
gouvernement. Son héritier suivra-t-il la même politique, et
lui serait-il possible de la suivre quand il le voudrait ? Ne
trouvera-t-il pas plus facile et plus sûr de rentrer dans la
politique nationale de son empire, d’être Russe avant d’être
Français, Anglais, Autrichien, Prussien ? Alors la Grèce
serait secourue. Quel noble début pour un prince dans la
carrière royale de faire de l’affranchissement de la Grèce,
de la délivrance de tant de chrétiens infortunés, le premier
acte de son règne ! Quelle popularité et quel éclat pour tout
le reste de ce règne ! C’est peut-être la seule gloire
qu’Alexandre ait laissée à moissonner à son successeur.
Veut-on savoir ce qu’on peut attendre du nouveau
monarque ? Un général français va nous l’apprendre :
" Le grand-duc Constantin faisait soigner sous ses yeux,
et jusque dans ses appartements, les officiers français
malades, qu’il allait chercher lui-même dans les hôpitaux ;
il allait les visiter dans leurs lits et les consolait par des
expressions de bonté et d’intérêt ; il sauva d’un bâtiment
incendié deux officiers, qu’il arracha des flammes en
chargeant l’un sur ses épaules, tandis que son valet de
chambre emportait l’autre ; il brava, pour suivre les
impulsions de son cœur généreux, une épidémie mortelle
dont il fut lui-même atteint. Plus d’un officier français,
arraché par son humanité active des bras de la mort, lui doit
son existence : c’est à ce titre que l’auteur lui adresse
l’hommage de sa juste reconnaissance 3. . "
37
Et Constantin Ier, ce généreux ennemi, ne serait pas l’ami
secourable de ses frères en religion ! N’y a-t-il ni contagion
à braver, ni incendie à éteindre, ni victime à sauver dans la
Morée ? Constantin le saura : les peuples trouvent dans son
nom un présage et dans son caractère un garant de la
délivrance de la Grèce 4. .
Que le cabinet de Pétersbourg demande aujourd’hui la
dépêche collective ou les dépêches simultanées, elle sera,
nous n’en doutons point, accueillie par plusieurs
puissances ; que, sur la réponse négative ou évasive des
Turcs, la Russie reconnaisse l’indépendance de la Grèce, et
un terme est mis à tant de calamités.
D’un autre côté, l’Angleterre, prévoyant un changement
probable, n’essayera-t-elle pas de devancer les événements,
en acceptant le protectorat qu’elle a d’abord refusé ? Le
temps développera la nouvelle politique qu’il n’est pas
impossible de voir naître, qu’il est même raisonnable de
supposer. Le projet indiqué dans la Note serait donc plus
utile que jamais, si l’on voulait l’adopter à la fois pour
sauver la Grèce et pour prévenir toute collision entre les
États de l’Europe. Puissent les Grecs trouver moyen de
vivre jusqu’au jour qui doit peut-être les délivrer !
Malheureusement ce jour ne peut être fixé. Un nouveau
règne peut s’annoncer par un changement complet de
système, mais il peut aussi marcher quelque temps dans les
voies tracées par le règne précédent. Bien des obstacles se
rencontrent quelquefois au commencement d’une carrière :
la prudence et la circonspection sont alors commandées.
38
Lorsque le monarque descendu dans la tombe a d’ailleurs
été un grand et vertueux prince, lorsqu’il a joué un rôle
éclatant sur le théâtre du monde, lorsqu’il a été le fondateur
d’une politique particulière, enfin lorsqu’il est mort dans
une haute réputation de sagesse, aimé, pleuré, admiré de ses
peuples et des nations étrangères, la vénération que l’on a
pour sa mémoire, le culte mérité qu’on rend à ses cendres,
la tristesse même et la désolation que produit le spectacle de
ses funérailles, les sentiments de tendresse et de douleur de
son successeur, tout fait que l’on est enclin à suivre d’abord
les traditions qu’il a laissées. Ce qu’il a établi paraît sacré ;
y toucher semblerait une impiété, et l’on se sent disposé à
déclarer que rien ne sera changé à l’ouvrage de son génie.
Mais le temps affaiblit ces impressions, sans les détruire en
ce qu’elles ont de naturel et de respectable : le caractère du
nouveau souverain, la force des intérêts nouveaux, l’esprit
différent des ministres appelés aux affaires, finissent par
dominer, surtout dans les choses justes et visiblement utiles
à l’État. Pour la Grèce, il ne suffit que de pouvoir attendre :
que sa liberté campe sur la montagne, elle verra venir ses
amis. Au delà de six mois, rien ne peut se calculer en
Europe.
On espère avoir détruit l’objection au moyen de laquelle
des hommes influents sont censés avoir écarté l’idée de se
rapprocher du plan indiqué dans la Note. On croit avoir
démontré qu’il ne s’agit pas d’une dépêche comminatoire,
mais d’une simple déclaration qui amènerait l’émancipation
désirée. Refusera-t-on d’acheter à si peu de frais une si
39
sainte gloire ? Un pareil résultat ne vaut-il pas bien la demi-
heure que coûterait la rédaction de la dépêche libératrice de
la Grèce ?
Maintenant nous allons passer à l’examen des reproches
que l’on fait aux Grecs, dans l’intention d’enlever à un
peuple opprimé l’admiration due à son courage et la pitié
qu’inspirent ses malheurs.
DEUXIÈME PARTIE
Comme le consentement universel des nations démontre
l’existence de la grande vérité religieuse, il est des vérités
secondaires qui tirent leur preuve de l’acquiescement
général des esprits. Quand vous voyez des hommes de
génie différent, de mœurs opposées, de principes, d’intérêts
et même de passions contraires, s’accorder sur un point,
vous pouvez hardiment prononcer qu’il y a dans ce point
consenti une vérité incontestable.
Appliquez cette observation aux affaires de la Grèce. Que
feraient des peuples rivaux, s’ils étaient les maîtres ? Ils
affranchiraient cet infortuné pays. Que pensent les esprits
susceptibles de voir les objets sous des rapports
dissemblables ? que pensent-ils, ces esprits, à l’égard de la
légitimité dont les mahométans réclament les droits sur la
Grèce conquise et chrétienne ? Ils pensent que cette
légitimité n’existe pas.
40
M. de Bonald a soutenu cette thèse avec toute la
conviction de sa foi et la force de sa logique ; M. Benjamin
Constant, dans une brochure pleine de raison et de talent, a
montré que cette prétendue légitimité était une monstruosité
d’après les définitions mêmes des plus grands publicistes, et
qu’il ne fallait pas joindre à l’absurdité du principe
l’imprévoyance, plus dangereuse encore, de discipliner des
barbares ; M. Pouqueville, dans son ouvrage substantiel et
rempli de faits, a établi les mêmes vérités ; M. Charles
Lacretelle, dans des discours animés d’une chaleur et d’une
vie extraordinaires, a plaidé la cause des infortunés
Hellènes d’une manière digne de cette cause ; M. Villemain,
dans son Essai sur l’état des Grecs, a retracé avec toute
l’autorité de l’éloquence et toute la puissance des
témoignages historiques les droits que les Grecs ont à la
liberté 5. . Et nous, si nous osons nous compter pour
quelque chose, notre opinion est formée depuis longtemps :
nous l’avons manifestée à une époque l’on ne songeait
guère à l’émancipation de la patrie de Léonidas 6. .
Dans tous les comités philhellènes formés en Europe on
remarque des noms qui, par des oppositions politiques,
semblaient devoir difficilement se réunir : que faut-il
conclure de ces observations ? Qu’aucune passion,
qu’aucun esprit de parti n’entre dans l’opinion qui sollicite
la délivrance de la Grèce ; et la rencontre de tant d’esprits
divers dans une même vérité dépose fortement, comme
nous l’avons dit, en faveur de cette vérité.
41
Les ennemis des Grecs, d’ailleurs en très petit nombre,
sont loin de montrer la même unanimité dans les motifs de
la haine qui les anime : cela doit être, car ils sont dans le
faux, et ils ne peuvent soutenir leur sentiment que par des
sophismes. Tantôt ils transforment les Grecs en carbonari et
en jacobins ; tantôt ils attaquent le caractère même de la
nation grecque et se font des arguments de leurs calomnies.
On répondra, sur le premier chef d’accusation, que les
Grecs ne sont point des jacobins ; qu’ils n’ont point
manifesté de projets destructeurs de l’ordre ; qu’au lieu de
s’élever contre les princes des nations, ils ont imploré leur
puissance. Ils leur ont demandé de les admettre dans la
grande communauté chrétienne ; ils ont élevé vers eux une
voix suppliante ; et, loin de préférer à tout autre le
gouvernement républicain, leurs mœurs et leurs désirs les
font pencher vers la monarchie. Les a-t-on écoutés ? Non :
on les a repoussés sous le couteau ; on les a renvoyés à la
boucherie. On a prétendu que briser les fers de la tyrannie,
c’était se délier d’un serment de fidélité, comme s’il pouvait
y avoir un contrat social entre l’homme et la servitude !
Le souvenir des maux qui ont désolé notre patrie sert
aujourd’hui d’argumentaux ennemis des principes
généreux. Eh quoi ! parce qu’une révolution se sera plongée
dans les excès les plus coupables, tous les opprimés,
quelque part qu’ils gémissent sur la surface du globe, seront
obligés de se résigner au joug pour expier des crimes dont
ils sont innocents ! Toutes les mains enchaînées qui
labourent péniblement la terre seront accusées des forfaits
42
dont elles n’ont point été souillées ! Le fantôme d’une
liberté sanglante qui couvrit la France d’échafauds aura
prononcé du haut de ces échafauds l’esclavage du monde !
Mais ceux qui se montraient si effrayés du passé ont-ils
toujours manifesté les mêmes craintes ? n’auraient-ils
jamais capitulé avec des républiques ? Ils se repentent
aujourd’hui d’avoir favorisé l’indépendance ; soit. Mais que
ne rachètent-ils eux-mêmes leurs péchés ? La Grèce n’avait
pas besoin que leur repentir retombât sur elle ; elle se serait
bien passée d’avoir été choisie pour accomplir leur
pénitence.
On a laissé se former des républiques en Amérique, et par
compensation on veut du despotisme dans la Grèce :
mauvais jeu pour la monarchie. La royauté qui se place
entre des démocraties et des gouvernements arbitraires se
met dans un double péril : la crainte de la tyrannie peut
précipiter dans des libertés populaires. Que les couronnes
délivrent la Grèce, elles se feront bénir : les bénédictions
font vivre.
Le second chef d’accusation porte sur le caractère des
Grecs et la conduite qu’ils ont tenue depuis qu’ils
combattent pour leur indépendance.
Quels sont ici les accusateurs ? Ce sont, en général, de
petits trafiquants qui craignent toute concurrence. La Grèce
est encore ingénieuse et vaillante : libre, elle deviendrait
promptement une pépinière de hardis matelots et de
marchands industrieux. Cette rivalité future que l’on prévoit
donne de l’humeur. Mais, pour conserver le monopole des
43
huiles et du miel de l’Attique, des cotons de Sères, des
tabacs de la Macédoine, des laines de l’Olympe et du
Pélion, des fabriques d’Ambélakia, du vermillon de
Livadie, des raisins de Corinthe, des gommes de Thessalie,
de l’opium de Salonique et des vins de l’Archipel, faut-il
vouer tout un peuple à l’extermination ? faut-il qu’une
nation appelée à son tour aux bienfaits de la Providence soit
immolée à la jalousie de quelques marchands ?
Les Grecs, nous disent leurs ennemis, sont menteurs,
perfides, avares, lâches et rampants ; et l’on oppose à ce
tableau, qu’un intérêt jaloux a tracé, celui de la bonne foi
des Turcs et de leurs vertus singulières.
Les voyageurs qui sans intérêts commerciaux ont
parcouru le Levant savent à quoi s’en tenir sur la bonne foi
et les vertus des pachas, des beys, des agas, des spahis, des
janissaires : espèces d’animaux cruels, les plus violents
quand ils ont la supériorité, les plus traîtres quand ils ne
peuvent triompher par la force.
Défions-nous de nos préjugés historiques : relativement
aux Grecs du Bas-Empire et de leurs malheureux
descendants, nous sommes fascinés par nos études, nous
sommes plus que nous ne le pensons peut-être sous le joug
des traditions. Les chroniqueurs des croisés et les poètes qui
depuis chantèrent les croisades rejetèrent les malheurs des
Francs sur la perfidie des Grecs ; les Latins qui prirent et
saccagèrent Constantinople cherchèrent à justifier ces
violences la même accusation de perfidie. Le schisme
d’Orient vint ensuite nourrir les inimitiés religieuses. Enfin,
44
la conquête des Turcs et l’intérêt des commerçants se
plurent à propager une opinion qui servait d’excuse à leur
barbarie et à leur avidité : le malheur a tort.
Mais du moins aujourd’hui il faut rayer de l’acte
d’accusation ce reproche de lâcheté qu’on adressait si
gratuitement aux Grecs. Les femmes souliotes se précipitant
avec leurs enfants dans les vagues ; les exilés de Parga
emportant les cendres de leurs pères ; Psara s’ensevelissant
sous ses ruines ; Missolonghi, presque sans fortifications,
repoussant les barbares entrés deux fois jusque dans ses
murs ; de frêles barques, transformées en flottes
formidables, attaquant, brûlant, dispersant les grands
vaisseaux de l’ennemi : voilà les actions qui consacreront la
Grèce moderne à cet autel où est gravé le nom de la Grèce
antique. Le mépris n’est plus permis là où se trouve tant
d’amour de la liberté et de la patrie : quand on est perfide et
corrompu, on n’est pas si brave. Les Grecs se sont refaits
nation par leur valeur ; la politique n’a pas voulu
reconnaître leur légitimité : ils en ont appelé à la gloire.
Si on leur objecte quelques pirates qu’ils n’ont pu
réprimer et qui ont souillé leurs mers, ils montreront les
cadavres des femmes de Souli, qui ont purifie ces mêmes
flots.
Pour que le caractère général attribué aux Grecs par la
malveillance eut d’ailleurs une apparence de vérité, il
faudrait que les Grecs fussent aujourd’hui un peuple
homogène. Or les klephtes de la Thessalie, les paysans de la
Morée, les manufacturiers de la Romélie, les soldats de
45
l’Epire et de l’Albanie, les marins de l’Archipel, ont-ils tous
les mêmes vices, les mêmes vertus ? doit-on leur prêter les
mœurs des marchands de Smyrne et des princes du Fanar ?
Les Grecs ont des défauts : quelle nation n’a les siens ? et
comment les Français (plus équitables dans leur jugement
sur les autres peuples que ces peuples ne le sont envers
eux), comment les Français sont-ils traités par les historiens
de la Grande-Bretagne ?
Après tout, dans la lutte actuelle des Grecs et des Turcs,
on n’est point appelé à juger des vertus relatives des deux
peuples, mais de la justice de la cause qui a mis les armes à
la main des Grecs. Si les Grecs ont des vices que leur a
donnés l’esclavage, l’iniquité serait de les forcer à supporter
cet esclavage en considération des vices mêmes qu’ils
devraient à cet esclavage.
Détruisez la cause, vous détruirez l’effet. Ne calomniez
pas les Grecs parce que vous ne voulez pas les secourir ;
pour vous justifier d’être les amis du bourreau, n’accusez
pas la victime.
Enfin, il y a dans une nation chrétienne, par cela seul
qu’elle est chrétienne, plus de principes d’ordre et de
qualités morales que dans une nation mahométane. Les
Turcs, eussent-ils quelques-unes de ces vertus particulières
que donne l’usage du commandement et qui peuvent
manquer aux Grecs, ont moins de ces vertus publiques qui
entrent dans la composition de la société. Sous ce seul
rapport, l’Europe doit préférer un peuple qui se conduit
d’après les lois régénératrices des lumières à un peuple qui
46
détruit partout la civilisation. Voyez ce que sont devenues
sous la domination des Turcs l’Europe, l’Asie et l’Afrique
mahométanes.
Après les reproches généraux faits au caractère des Grecs
viennent les reproches particuliers relatifs à leur position du
moment.
" Les Grecs ont appliqué à des intérêts privés l’argent
qu’on leur avait prêté pour les intérêts de leur liberté ; les
Grecs admettent dans leurs rangs des aventuriers ; ils
souffrent des intrigues et des ambitions étrangères. Les
capitani sont divisés et avides ; la Grèce est plongée dans
l’anarchie, etc., etc. "
Des compagnies françaises s’étaient présentées pour
remplir l’emprunt de Grèce. Si elles l’avaient obtenu, elles
n’auraient pas fait des reproches si amers à la nation
qu’elles auraient secourue : on sait en France que quelques
désordres sont inséparables des grands malheurs ; on sait
qu’un peuple qui sort tumultuairement de l’esclavage n’est
pas un peuple régulier, versé dans cet art de
l’administration, fruit de l’ordre politique et de la
progression du temps. On ne croit point en France que les
services rendus donnent le droit d’insulte et autorisent un
langage offensif et hautain. Si des particuliers avaient
détourné à leur profit l’argent prêté à la Grèce, comment la
Grèce aurait-elle depuis cinq ans fourni aux frais de cinq
campagnes aussi dispendieuses que meurtrières ? On sait de
plus que les Hellènes avaient acheté des vaisseaux en
47
Angleterre et aux États-Unis. Ces forces seraient arrivées, si
les sources n’en avaient été taries par l’Europe chrétienne.
" Les Grecs admettent dans leurs rangs des aventuriers ;
ils souffrent des intrigues et des ambitions étrangères. "
Admettons ce reproche, si tel est le fait : mais à qui la
faute ? Les Grecs abandonnés de tous les gouvernements
réguliers et chrétiens reçoivent quiconque leur apporte
quelque secours. Que des intrigues étrangères s’agitent au
milieu d’eux, ils ne peuvent les empêcher : mais, loin de les
favoriser, ils les désapprouvent, car ils sentent qu’elles ne
peuvent que leur nuire. Sauvez les Grecs par une
intervention favorable, et ils n’auront plus besoin des
enfants perdus de la fortune. N’assimilons pas toutefois à
quelques particuliers inconnus ces hommes généreux qui,
abandonnant leur patrie, leurs familles et leurs amis,
accourent de toutes les parties de l’Europe pour verser leur
sang dans la cause de la Grèce. Ils savent que la Grèce ne
peut rien pour eux, qu’elle est pauvre et désolée, mais leur
cœur bat pour sa gloire et pour son infortune, et ils veulent
partager l’une et l’autre.
" L’anarchie règne dans la Grèce, les capitani sont
divisés : donc le peuple est indigne d’être libre, donc il faut
le laisser périr. "
C’est aussi la doctrine que l’Europe monarchique a suivie
pour la Vendée : les chefs étaient désunis, la Vendée a été
abandonnée. Qu’on dit aujourd’hui l’Europe monarchique ?
48
Nous voyons les Grecs au moment de la lutte : peut-on
s’étonner que les difficultés sans nombre qu’ils ont à
surmonter ne fassent pas naître chez eux divers sentiments,
diverses opinions ? Les Grecs sont divisés parce que la
nature de leurs ressources pécuniaires et militaires est
inégale, ainsi que leurs populations, parce qu’il est tout
simple que les habitants des îles et des diverses parties du
continent aient des intérêts un peu opposés. Refuser de
reconnaître ces causes naturelles de divergence et en faire
un crime aux Grecs serait grande injustice.
Loin de s’étonner que les Grecs ne soient pas tout à fait
d’accord, il faut plutôt s’émerveiller qu’ils soient parvenus
à former un lien commun, une défense commune. N’est-ce
pas par un véritable miracle qu’un peuple esclave, à la fois
insulaire et continental, ait pu, sous le bâton et le cimeterre
des Turcs, sous le poids d’un immense empire, se créer des
armées de terre et de mer, soutenir des sièges, prendre des
places, remporter des victoires navales, établir un
gouvernement qui délibère, commande, contracte des
emprunts, s’occupe d’un code de lois financières,
administratives, civiles et politiques ? Peut-on, avec une
apparence d’équité, mettre en balance ce qu’ont fait les
Grecs dans le cours de leur lutte héroïque avec quelques
désordres inséparables de leur cruelle position ?
Si un voyageur eût visité les États-Unis après la perte de
la bataille de Brooklyn, lors de la prise de New-York, de
l’invasion du New-Jersey, de la défaite à Brandywine, de la
fuite du congrès, de l’occupation de Philadelphie et du
49
soulèvement des royalistes ; s’il avait rencontré de
méchantes milices, sans vêtements, sans pave, sans
nourriture, souvent sans armes ; s’il avait vu la Caroline
méridionale soumise, l’armée républicaine de Pensylvanie
insurgée ; s’il avait été témoin des conjurations et des
trahisons ; s’il avait lu les proclamations d’Arnold, général
de l’Union, qui déclarait que l’ Amérique était devenue la
proie de l’avidité des chefs, l’objet du mépris de ses
ennemis et de la douleur de ses amis ; si ce voyageur s’était
à peine sauvé au milieu des guerres civiles et des
égorgements judiciaires dans diverses cités de l’Union ; si
on lui avait donné en échange de son argent des billets de
crédit dépréciés, au point qu’un chapeau rempli de ces
billets suffisait à peine pour acheter une paire de souliers ;
s’il avait recueilli l’acte du congrès qui, violant la foi
publique, déclarait que ces mêmes billots n’auraient plus
cours selon leur valeur nominale, mais selon leur valeur de
convention, quel récit un pareil voyageur aurait-il fait de la
situation des choses et du caractère des chefs dans les États-
Unis ? N’aurait-il pas représenté l’insurrection d’outre mer
comme une honteuse anarchie, comme un mouvement prêt
à finir ? n’aurait-il pas point les Américains comme une
race d’hommes divisés entre eux, d’hommes ambitieux,
incapables de la liberté à laquelle ils prétendaient ;
d’hommes avides, sans foi, sans loi et au moment de
succomber sous les armes victorieuses de la Grande-
Bretagne ?
50
L’événement et la prospérité actuelle des États-Unis
auraient aujourd’hui donné un démenti au récit de ce
voyageur, et pourtant il aurait dit ce qu’il aurait cru voir à
l’époque de sa course. Combien néanmoins les Américains
étaient dans une position plus favorable que les Grecs pour
travailler à leur indépendance ! Ils n’étaient pas esclaves ;
ils avaient déjà l’habitude d’une administration organisée ;
chaque État se régissait dans une forme de gouvernement
régulier et jouissait de cette force qui résulte d’une
civilisation avancée.
Qu’un voyageur vienne donc maintenant nous faire le
tableau de l’anarchie qu’il aura trouvée ou cru trouver en
Grèce, il ne peindra que la situation naturelle d’une nation
dans l’enfantement pénible de sa liberté. Il serait beaucoup
plus extraordinaire qu’on nous apprît que tout est calme et
florissant dans la Morée, au milieu de l’invasion d’Ibrabim,
que de nous dire que les Grecs sont agités, que les ordres
s’exécutent mal, que la frayeur a atteint des âmes
pusillanimes ; que quelques ambitieux, et peut-être
quelques traîtres, cherchent à profiter des troubles de leur
patrie.
Et certes, sans manquer de courage, il faut avoir une âme
d’une trempe extraordinaire pour envisager d’un œil
tranquille la suite que pourraient avoir les succès de ce
barbare à qui l’Afrique envoie incessamment de nouveaux
assassins. L’auteur de cette Note a jadis connu Ibrabim. On
lui par donnera de rappeler, dans l’intérêt du moment, ce
qu’il a dit de son entrevue avec ce chef :
51
" Le lendemain de notre arrivée au Caire, 1er novembre
1806, nous montâmes au château, afin d’examiner le puits
de Joseph, la mosquée, etc. Le fils du pacha habitait alors ce
château. Nous présentâmes nos hommages à Son
Excellence, qui pouvait avoir quatorze ou quinze ans. Nous
la trouvâmes assise sur un tapis dans un cabinet délabré, et
entourée d’une douzaine de complaisants qui
s’empressaient d’obéir à ses caprices. Je n’ai jamais vu un
spectacle plus hideux. Le père de cet enfant était à peine
maître du Caire, et ne possédait ni la Haute ni la Basse-
Égypte. C’était dans cet état de choses que douze
misérables sauvages nourrissaient des plus lâches flatteries
un jeune barbare enfermé pour sa sûreté dans un donjon. Et
voilà le maître que les Egyptiens attendaient après tant de
malheurs !
" On dégradait dans un coin de ce château l’âme d’un
enfant qui devait conduire des hommes ; dans un autre coin
on frappait une monnaie du plus bas aloi. Et afin que les
habitants du Caire reçussent sans murmurer l’or altéré et le
chef corrompu qu’on leur préparait, les canons étaient
pointes sur la ville 7. . "
Voilà l’homme peut-être destiné à exterminer la race
grecque et à la remplacer dans la terre natale des beaux-arts
et de la liberté par une race d’esclaves nègres !
Sait-on bien ce que c’est pour les Osmanlis que le droit
de conquête, et de conquête sur un peuple qu’ils regardent
comme des chiens révoltés ? Ce droit, c’est le massacre des
vieillards et des hommes en état de porter les armes 8. ,
52
l’esclavage des femmes, la prostitution des enfants suivie de
la circoncision forcée et de la prise du turban. C’est ainsi
que Candie, l’Albanie et la Bosnie, de chrétiennes qu’elles
étaient, sont devenues mahométanes. Un véritable chrétien
peut-il fixer les yeux sans frémir sur ce résultat de
l’asservissement de la Grèce ? Ce nom même, qu’on ne
peut prononcer sans respect et sans attendrissement,
n’ajoute-t-il pas quelque chose de plus douloureux à la
catastrophe qui menace ce pays de la gloire et des
souvenirs ? Qu’irait désormais chercher le voyageur dans
les débris d’Athènes ? les retrouverait-il, ces débris ? et s’il
les retrouvait, quelle affreuse civilisation retraceraient-ils à
ses yeux ? Du moins le janissaire indiscipliné, enfoncé dans
son imbécile barbarie, vous laisserait en paix, pour quelques
sequins, pleurer sur tant de monuments détruits ;
l’Abyssinien discipliné ou le Grec musulman vous
présentera sa consigne ou sa baïonnette.
Il faut considérer l’invasion d’Ibrahim comme une
nouvelle invasion de la chrétienté par les musulmans. Mais
cette seconde invasion est bien plus formidable que la
première : celle-ci ne fit qu’enchaîner les corps ; celle-là
tend à ruiner les âmes : ce n’est plus la guerre au chrétien,
c’est la guerre à la Croix.
Nous n’ignorons pas qu’on murmure à l’oreille des
hommes qui s’épouvantent de cet avenir un secret tout
extraordinaire : Ibrabim n’a point l’intention de rester en
Grèce ; tous les maux qu’il fait à ce pays ne sont qu’un jeu ;
53
il passe par la Morée avec ses nègres et ses Arabes pour
devenir roi en Égypte.
Et qui le fera roi ? Lui-même ? Il n’avait pas besoin
d’aller si loin, de faire tant de dépenses, de perdre une partie
de ses troupes nouvellement disciplinées.
Est-ce pour aguerrir ces troupes qu’il s’est donné ce
passe-temps ? Les Grecs l’auraient volontiers dispensé du
voyage.
Est-ce le grand seigneur qui mettra la couronne sur la tête
d’Ibrabim ? Mais apparemment qu’il ne la lui donnera que
pour récompense de l’extermination des Grecs, et il ne se
contentera pas d’un simulacre de guerre. Quand un pacha a
rendu des services à la Porte, ce n’est pas ordinairement une
couronne qu’elle lui envoie. Les ennemis des Grecs en sont
pourtant réduits à cette politique et à ces excuses !
La cour de Rome dans les circonstances actuelles s’est
montrée humaine et compatissante ; cependant, nous osons
le dire, si elle a connu ses devoirs, elle n’a pas assez senti sa
force.
" Pontifes du Très-Haut (dit d’une manière admirable l’
Essai historique sur l’état des Grecs 9. ), successeurs des
Bossuet et des Fénelon, comment n’a-t-on pas entendu
votre voix dans cette cause sacrée ? L’Église de France n’a-
t-elle pas, hélas ! à l’époque la plus affreuse de nos troubles
civils, connu toutes les tortures de la persécution, et ne
trouve-t-elle pas de la pitié dans ses souvenirs ? Vers la fin
du moyen âge, dans la chaleur des dissensions réveillées par
54
le concile de Florence, le pape Calixte fit publier des
indulgences et ordonna des prières dans tous les temples
d’Europe pour les chrétiens de la Grèce qui combattaient les
infidèles ; il oubliait leur schisme et ne voyait que leur
malheur !
" Ne craint-on pas, si la Grèce achève de périr, ne craint-
on pas de préparer à l’avenir un terrible sujet de blâme et
d’étonnement ? Les peuples chrétiens de l’Europe, dira-t-
on, étaient-ils dénués de force et d’expérience pour lutter
contre les barbares ? Non. Jamais tous les arts de la guerre
n’avaient été portés si loin. Cette catastrophe fut-elle trop
rapide et trop soudaine pour que la politique ait eu le temps
de calculer et de prévenir ? Non. Le sacrifice dura cinq ans ;
plus de cinq ans s’écoulèrent avant que tous les prêtres
fussent égorgés, tous les temples brûlés, toutes les croix
abattues dans la Grèce. "
Qu’il eût été touchant de voir le père des fidèles réveiller
les princes chrétiens, les appeler au secours de l’humanité,
se déclarer lui-même, comme Eugène III, comme Pie II, le
chef d’une croisade pour le moins aussi sainte que les
premières ! Il aurait pu dire aux chrétiens de nos jours ce
qu’Urbain II disait aux premiers croisés (nous empruntons
cette éloquente traduction à l’excellente, complète et
capitale Histoire des Croisades 10. ) :
" Quelle voix humaine pourra jamais raconter les
persécutions et les tourments que souffrent les chrétiens ?
La rage impie des Sarrasins n’a point respecté les vierges
chrétiennes ; ils ont chargé de fers les mains des infirmes et
55
des vieillards ; des enfants arrachés aux embrassements
maternels oublient maintenant chez les barbares le nom de
Dieu… Malheur à nous, mes enfants et mes frères, qui
avons vécu dans des jours de calamités ! Sommes-nous
donc venus dans ce siècle pour voir la désolation de la
chrétienté, et pour rester en paix lorsqu’elle est livrée entre
les mains de ses oppresseurs ?… Guerriers qui m’écoutez,
vous qui cherchez sans cesse de vains prétextes de guerre,
réjouissez-vous, car voici une guerre légitime ! "
Que de cœurs un pareil langage, une pareille politique,
n’auraient-ils pas ramenés à la religion !
Elle eût surtout formé un contraste frappant, cette
politique, avec celle que l’on suit ailleurs. Jamais, non
jamais, on ne craint pas de le déclarer, politique plus
hideuse, plus misérable, plus dangereuse par ses résultats
n’a affligé le monde. Quand on voit des chrétiens aimer
mieux discipliner des hordes mahométanes que de
permettre à une nation chrétienne de prendre, même sous
des formes monarchiques, son rang dans le monde civilisé,
on est saisi d’une sorte d’horreur et de dégoût. On refuse
tout secours aux Grecs, qu’on affecte de regarder comme
des rebelles, des républicains, des révolutionnaires, et l’on
reconnaît les républiques blanches des colonies espagnoles
et la république noire de Saint-Domingue ; et lord Cochrane
a pu faire ce qu’il a voulu en Amérique, et on lui ôte les
moyens d’agir en faveur de la Grèce !
Aux bras, aux vaisseaux, aux canons, aux machines, que
l’on a fournis à Ibrahim, il fallait une direction capable de
56
les faire valoir. Aussi a-t-on surveillé le plan des Turcs.
Ceux-ci n’auraient jamais songé à entreprendre une
campagne d’hiver, mais les ennemis des Hellènes ont senti
qu’il fallait les exterminer vite ; que si on laissait la Grèce
respirer pendant quelques mois, un événement inattendu,
quelque intervention puissante pourrait la sauver.
Eh bien ! s’il est trop tard aujourd’hui, si les Grecs
doivent succomber, s’ils doivent trouver tous les cœurs
fermés à la pitié, tous les yeux à la lumière, que les victimes
échappées au fer et à la flamme se réfugient chez les
peuples divers ; que, dispersées sur la terre, elles accusent
notre siècle auprès de tous les hommes, devant la dernière
postérité ! Elles deviendront, comme les débris de leur
antique patrie, l’objet de l’admiration et de la douleur, et
montreront les restes d’un grand peuple. Alors justice sera
faite, et justice inexorable. Heureux ceux qui n’auront point
été chargés de la conduite des affaires au jour de l’abandon
de la Grèce ! mieux vaudra cent fois avoir été l’obscur
chrétien dont la prière sera montée inutilement vers les
troncs ! Mille fois plus en sûreté sera la mémoire du
défenseur sans pouvoir les droits de la religion persécutée et
de l’humanité souffrante !
Notes
57
1. Le comité grec ayant désiré faire connaître par la voie
de la presse périodique une lettre de Canaris à son fils, et
une lettre d’un Grec de Napoli de Romanie, l’auteur de la
Note fit insérer ces lettres dans le Journal des Débats, en y
mettant pour introduction ce paragraphe et quelques autres
de l’avant-propos. (N.d.A.)
2. Dignités parfois confiées depuis 1710 par les sultans à
certains grecs fanariotes. Après la révolution grecque en
1821, ils furent nommés à vie par l’assemblée des boïdars.
3. Mémoires pour servir à l’histoire de la guerre entre la
France et la Russie en 1812, p. 324, par le général
Vaudoncourt. (N.d.A.)
4. Tout ce qu’on disait ici de Constantin peut s’appliquer
en partie à Nicolas, qui, plus jeune, n’a pas eu les mêmes
occasions de déployer son caractère, mais qui vient de
montrer les hautes vertus dont il est capable, en saluant le
premier du nom d’ empereur un frère digne de porter le
sceptre. Constantin, qui, de son côté, a conservé toute la
gloire de la royauté en rejetant seulement le fardeau de la
couronne, Constantin peut appuyer de son expérience et de
ses conseils, et, s’il le faut, de son épée, les résolutions
généreuses que Nicolas serait disposé à prendre en faveur
de la Grèce. Cet empereur, qui a voulu rester soldat, a sa
place à la tête des grenadiers russes, et il ne peut manquer
d’être souvent consulté par un frère auquel il a laissé le
diadème. (N.d.A.)
58
5. Quelques écrivains, et en particulier M. Viennet, ont
bien voulu se plaindre de n’avoir pas été nommés dans ce
passage. L’auteur de la Note se fût fait un devoir de donner
de justes éloges à cette foule de poètes et de prosateurs qui
ont plaidé avec autant de générosité que de talent la cause
des Hellènes, s’il avait pu supposer un moment qu’on
attachât quelque importance à son suffrage, mais il était loin
d’avoir la prétention d’être le dispensateur de la gloire.
Quand il a cité les noms de cinq ou six écrivains, opposés
sous d’autres rapports politiques, mais d’accord sur la
question de la Grèce, il n’a voulu faire valoir qu’un
argument, et il n’a pas prétendu publier un catalogue. Si
quelqu’un avait des droits à se présenter comme défenseur
des Grecs, c’était sans doute le capitaine Raybaud, qui les a
servis de sa plume et de son épée, et M. Fauriel, traducteur
des Chants populaires de la Grèce, ouvrage d’un grand
mérite, soit par la traduction élégante et fidèle des chants
populaires, soit par la savante notice dont ces chants sont
précédés. (N.d.A.)
6. Voir l’ Itinéraire. (N.d.A.)
7. Itinéraire, VIe partie. (N.d.A.)
8. Sous Mahomet II, les habitants d’une bourgade près de
Modon furent, au nombre de cinq cents, sciés par le milieu
du corps : sous Bajazet, toute la population de Modon au-
dessus de douze ans fut massacrée, etc. (Essai historique
sur l’état de la Grèce, par M. Villemain.) - N.d.A.
9. Par M. Villemain. (N.d.A.)
59
10. Par M. Michaud. (N.d.A.)
60
PRÉFACE
DE LA TROISIÈME ÉDITION
Un rare spectacle a été donné au monde depuis la
publication de la dernière édition de cette Note : deux
princes ont tour à tour refusé l’empire, et se sont montrés
également dignes de la couronne en renonçant à la porter.
Quoique cette couronne soit enfin restée sur la tête du
grand-duc Nicolas, et que l’avant-propos de la Note parle
de Constantin comme empereur, on n’a rien changé au texte
de cet avant-propos. Il y a une politique commune à tous les
rois : c’est celle qui est fondée sur les principes éternels de
la religion et de la justice ; bien différente de cette politique
qu’il faut accommoder aux temps et aux hommes, de cette
politique qui vous oblige de rétracter le lendemain ce que
vous avez écrit la veille, parce qu’un événement est arrivé,
parce qu’un monarque a disparu.
Mais serait-ce le sort de cette Grèce infortunée de voir
tourner contre elle jusqu’aux vertus mêmes qui la
pourraient secourir ? Le temps employé à une lutte où les
progrès des idées du siècle se sont fait remarquer au milieu
de la résistance des mœurs nationales et militaires, ce temps
a été perdu pour le salut d’un peuple dont on presse
l’extermination : tandis que deux frères se renvoyaient
61
généreusement le diadème, les Grecs, héritiers les uns des
autres, se léguaient en mourant la couronne du martyre, et
pas un d’eux n’a refusé d’en parer sa tête. Mais ces
monarques à la façon de la religion, de la liberté et du
malheur, se succèdent rapidement sur leur trône
ensanglanté ; cette race royale sera bientôt épuisée : on ne
saurait trop se hâter, si l’on en veut sauver le reste.
On assure qu’Ibrahim, arrivé à Patras, va faire transporter
une partie de son armée à Missolonghi. Cette place,
assiégée depuis près d’un an, et qui a résisté aux bandes
tumultueuses de Reschid-Pacha, pourra-t-elle, avec des
remparts à moitié détruits, des moyens de défense épuisés,
une garnison affaiblie, résister aux brigands disciplinés
d’Ibrahim ? Au moment même où l’on publie la nouvelle
édition de cette Note, le voyageur cherche peut-être en vain
Missolonghi, comme ce messager de l’ancienne Athènes
qui en passant n’avait plus vu Olynthe. Nous invitons les
monarques de la terre à délivrer des hommes dont le Roi
des rois a peut-être à jamais brisé lés chaînes. Nous
écrivons peut-être sans le savoir sur le tombeau de la Grèce
moderne, comme jadis nous avons écrit sur le tombeau de la
Grèce antique.
Si la Grèce avait succombé une seconde fois, ce serait
pour notre âge le grand crime de l’Europe chrétienne,
l’œuvre illégitime de ce siècle, qui pourtant a rétabli la
légitimité, la faute qui serait punie bien avant que ce siècle
se soit écoulé. Toute injustice politique a sa conséquence
inévitable, et cette conséquence est un châtiment. Dans
62
l’ordre moral et religieux, ce châtiment n’est pas moins
certain. Le sang des pères massacrés pour être restés fidèles
à leur religion, la voix des fils tombés dans l’infidélité, ne
manqueraient pas d’attirer sur nous les vengeances et les
malédictions du ciel.
Et quelle double abomination ! Quoi ! ces vaisseaux de
chrétiens qui ont porté en Europe les hordes mahométanes
de l’Afrique pour égorger des chrétiens ont rapporté en
Afrique les femmes et les enfants de ces chrétiens pour être
vendus et réduits en servitude ! Et ces auteurs de la traite
des blancs oseraient parler de l’abolition de la traite des
nègres, oseraient prononcer des paroles d’humanité,
oseraient se vanter de la philanthropie de leur politique !
Non, elles ne seront point admises à dire qu’elles étaient
chrétiennes, ces générations qui auraient vu sans l’arrêter le
massacre de tout un peuple chrétien. Vous n’étiez point
chrétiens, répondra la Justice divine, vous qui demandiez
des lois contre le sacrilège et qui bissiez changer en
mosquées les temples du vrai Dieu ; vous n’étiez point
chrétiens, vous qui appeliez la sévérité des tribunaux sur
des écrits irréligieux et qui trouviez bon que le Coran fût
enseigné aux enfants chrétiens tombes dans l’esclavage ;
vous n’étiez pas chrétiens, vous qui multipliiez en France
les monastères et qui laissiez violer en Orient les retraites
des servantes du Seigneur ; vous n’étiez pas chrétiens, vous
qui fréquentiez les hôpitaux, qui ne parliez que de charité et
d’œuvres de miséricorde, et qui avez abandonné à toutes les
douleurs quatre millions de chrétiens dont les plaies
63
accusent votre charité ; vous n’étiez point chrétiens, vous
qui vous faisiez un triomphe de ramener à l’Église
catholique quelques-uns de vos frères protestants et qui
avez souffert que vos frères du rit grec fussent contraints
d’embrasser l’islamisme ; vous n’étiez pas chrétiens, vous
qui vous unissiez pour approcher ensemble de la sainte
table, et qui l’hostie sur les lèvres condamniez les
adorateurs de la victime sans tache aux prostitutions de
l’apostasie ! Vous avez dit avec le pharisien : " Je ne suis
point comme le reste des hommes, qui sont voleurs, injustes
et adultères ; je jeûne deux fois la semaine. " Et Dieu vous
préférera le publicain qui en s’accusant n’osait même lever
les yeux au ciel.
Ces remarques seront faites ; elles le sont déjà, et elles
tourneront contre les choses mêmes que vous prétendez
établir. L’incrédulité s’enquerra de ce que votre foi a fait
pour la Grèce, comme la révolution demande à votre
royalisme quelle chaumière il a rebâtie dans la Vendée. Vos
doctrines, par vous-mêmes démenties, feront éclater chez
les ennemis du trône et de l’autel une grande risée.
Le passé prédit l’avenir : des événements se préparent.
Ce n’est pas sans un secret dessein de la Providence
qu’Alexandre a disparu au moment où les éléments d’un
ordre de choses nouveau fermentent chez tous les peuples.
Cette arrière-garde de huit cent mille hommes qui tenait le
monde en respect ne peut plus agir dans la même politique,
dans la même unité. L’Europe continentale sort de tutelle ;
la base sur laquelle s’appuyaient toutes les forces militaires
64
de l’Alliance ne tardera pas à s’ébranler ; cette vaste armée
disposée en échelons, dont la tête était à Naples et la queue
à Moscou, bientôt sera disloquée. Quand les flots de cette
mer seront retirés, on verra le fond des choses à découvert.
Alors on se repentira, mais trop tard, d’avoir refusé de faire
ce qu’on aurait dû pour n’avoir pas besoin de ces flots.
On aime encore à espérer que Missolonghi n’aura pas
succombé, que ses habitants, par un nouveau prodige de
courage, auront donne le temps à la chrétienté enfin éclairée
de venir à leur secours. Mais s’il en était autrement,
chrétiens héroïques, s’il était vrai que, près d’expirer, vous
nous eussiez chargé du soin de votre mémoire, si notre nom
avait obtenu l’honneur d’être au nombre des derniers mots
que vous avez prononcés, que pourrions-nous faire pour
nous montrer digne d’exécuter le testament de votre gloire ?
Que sont à tant de hauts faits, à tant d’adversités, d’inutiles
discours ? Une seule épée tirée dans une cause si sainte
aurait mieux valu que toutes les harangues de la terre : il
n’y a que la parole divine qui soit un glaive.
65
NOTE
SUR LA GRÈCE
Les derniers événements de la Grèce ont attiré de
nouveau les regards de l’Europe sur cet informé pays. Des
bandes d’esclaves nègres, transportées du fond de l’Afrique,
accourent pour achever à Athènes l’ouvrage des eunuques
noirs du sérail. Les premiers viennent dans leur force
renverser des ruines, que du moins les seconds, dans leur
impuissance, laissaient subsister.
Notre siècle verra-t-il des hordes de sauvages étouffer la
civilisation renaissante dans le tombeau d’un peuple qui a
civilisé la terre ? La chrétienté laissera-t-elle tranquillement
les Turcs égorger des chrétiens ? Et la légitimité européenne
souffrira-t-elle, sans en être indignée, que l’on donne son
nom sacré à une tyrannie qui aurait fait rougir Tibère ?
On ne prétend point retracer ici l’origine et l’histoire des
troubles de la Grèce ; on peut consulter les ouvrages qui
abondent sur ce triste sujet. Tout ce qu’on se propose dans
la présente Note, c’est de rappeler l’attention publique sur
une lutte qui doit avoir un terme ; c’est de fixer quelques
principes, de résoudre quelques questions, de présenter
66
quelques idées qui pourront germer utilement dans d’autres
esprits, de montrer qu’il n’y a rien de plus simple et qui
coûterait moins d’efforts que la délivrance de la Grèce,
d’agir enfin par l’opinion, s’il est possible, sur la volonté
des hommes puissants. Quand on ne peut plus offrir que des
vœux à la religion et à l’humanité souffrante, encore est-ce
un devoir de les faire entendre.
Il n’y a personne qui ne désire l’émancipation des Grecs,
ou du moins il n’y a personne qui osât prendre
publiquement le parti de l’oppresseur contre l’opprimé.
Cette pudeur est déjà une présomption favorable à la cause
que l’on examine.
Mais les publicistes qui ont écrit sur les affaires de la
Grèce, sans être toutefois ennemis des Grecs, ont prétendu
qu’on ne devait pas se mêler de ces affaires, par quatre
raisons principales :
1. L’empire turc a été reconnu partie intégrante de
l’Europe au congrès de Vienne ;
2. Le grand seigneur est le souverain légitime des Grecs,
d’où il résulte que les Grecs sont des sujets rebelles ;
3. La médiation des puissances à intervenir pourrait
élever des difficultés politiques ;
4. Il ne convient pas qu’un gouvernement populaire
s’établisse à l’orient de l’Europe.
Il faut examiner d’abord les deux premières raisons.
67
Première raison : L’empire turc a été reconnu parti
intégrante de l’Europe au congrès de Vienne.
Le congrès de Vienne aurait donc garanti au grand
seigneur l’intégralité de ses États ? Quoi ! on les aurait
assurés même contre la guerre ! Les ambassadeurs de la
Porte assistaient-ils au congrès ? le grand vizir a-t-il signé
au protocole ? le mufti a-t-il promis de protéger le
souverain pontife, et le souverain pontife le mufti ? On
craindrait de s’écarter d’une gravité que le sujet commande
en s’arrêtant à des assertions aussi singulières que peu
correctes.
Il y a plus : la Porte serait fort surprise d’apprendre qu’on
s’est avisé de lui garantir quelque chose ; ces garanties lui
sembleraient une insolence. Le sultan règne de par le Coran
et l’épée ; c’est déjà douter de ses droits que de les
reconnaître ; c’est supposer qu’il ne possède pas de sa
pleine et entière volonté : dans le régime arbitraire, la loi est
le délit ou le crime, selon la légalité plus ou moins
prononcée de l’action.
Mais les écrivains qui prétendent que les États du grand
seigneur ont été mis sous la sauvegarde du congrès de
Vienne se souviennent-ils que les possessions des princes
chrétiens, y compris leurs colonies, ont été réellement
garanties par les actes de ce congrès ? Voient-ils où cette
question, qu’on soulève ici en passant, pourrait conduire ?
Quand il s’agit des colonies espagnoles, parle-t-on de ce
congrès de Vienne que l’on fait intervenir si bizarrement
quand il s’agit de la Grèce ?
68
Qu’il soit permis au moins de réclamer pour les victimes
du despotisme musulman la liberté que l’on se croit en droit
de demander pour les sujets de S. M. Catholique. Que l’on
s’écarte des articles d’un traité général signé par toutes les
parties, afin de procurer ce qu’on pense être un plus grand
bien à des populations entières, soit : mais alors n’invoquez
pas ce même traité pour maintenir la misère, l’injustice et
l’esclavage.
Seconde raison : le grand seigneur est le souverain
légitime des Grecs : d’où il résulte que les Grecs sont des
sujets rebelles.
D’abord le grand seigneur ne prétend point aux honneurs
de la légitimité qu’on veut bien lui décerner, et il en serait
extrêmement choqué ; ou plutôt il n’élève point des
chrétiens au rang de sujets légitimes.
Les sujets légitimes du successeur de Mahomet sont des
mahométans. Les Grecs, comme chrétiens, ne sont ni des
sujets légitimes ni des sujets illégitimes, ce sont des
esclaves, des chiens faits pour mourir sous le bâton des
vrais croyants.
Quant à la nation grecque, que la nation turque n’a point
incorporée dans son sein en l’appelant au partage de la
communauté civile et politique, elle n’est tenue à aucune
des conditions qui lient les sujets aux souverains et les
souverains aux sujets. Soumise, dans l’origine, au droit de
conquête, elle obtint quelques privilèges du vainqueur en
échange d’un tribut qu’elle consentit à payer. Elle a payé,
elle a obéi tant qu’on a respecté ces privilèges, elle a même
69
encore payé et obéi après qu’ils ont été violés. Mais lorsque
enfin on a pendu ses prêtres et souillé ses temples,
lorsqu’on a égorgé, brûlé, noyé des milliers de Grecs,
lorsqu’on a livré leurs femmes à la prostitution, emmené et
vendu leurs enfants dans les marchés de l’Asie, ce qui
restait de sang dans le cœur de tant d’infortunés s’est
soulevé. Ces esclaves par force ont commencé à se défendre
avec leurs fers. Le Grec, qui déjà n’était pas sujet par le
droit politique, est devenu libre par le droit de nature : il a
secoué le joug sans être rebelle, sans rompre aucun lien
légitime, car on n’en avait contracté aucun avec lui. Le
musulman et le chrétien en Morée sont deux ennemis qui
avaient conclu une trêve à certaines conditions : le
musulman a violé ces conditions ; le chrétien a repris les
armes : ils se retrouvent l’un et l’autre dans la position où
ils étaient quand ils commencèrent le combat il y a trois
cent soixante ans.
Il s’agit maintenant de savoir si l’Europe veut et peut
arrêter l’effusion du sang. Mais ici se présentent les deux
dernières raisons des publicistes :
La médiation des puissances à intervenir pourrait élever
des difficultés politiques ;
Il ne convient pas qu’un gouvernement populaire
s’établisse à l’orient de l’Europe.
Ces raisons peuvent être écartées par les faits.
La scène politique a bien changé de face depuis le jour où
les premiers mouvements se firent dans la Morée. Le divan
70
et le cabinet de Saint-Pétersbourg ont commencé à renouer
leurs anciennes relations ; les hospodars ont été nommés ;
les Turcs ont à peu près évacué la Moldavie et la Valachie ;
et s’il y a encore quelque question pendante à l’égard des
principautés, il n’en est pas moins vrai que les affaires de la
Grèce ne se compliquent plus avec les affaires de la Russie.
On est donc placé sur un terrain tout nouveau pour
négocier ; et par la lettre de ses traités, notamment de ceux
de Jassy et de Bucharest, la Russie a le droit incontestable
de prendre part aux affaires religieuses de la Grèce.
D’un autre côté, l’Europe n’est plus, ni par la nature de
ses institutions, ni par les vertus de ses souverains, ni par les
lumières de ses cabinets et de ses peuples, dans la position
où elle se trouvait lorsqu’elle rêvait le partage de la
Turquie. Un sentiment de justice plus général est entré dans
la politique depuis que les gouvernements ont augmenté la
publicité de leurs actes. Qui songe aujourd’hui à démembrer
les États du grand seigneur ? Qui pense à la guerre avec la
Porte ? Qui convoite des terres et des privilèges
commerciaux quand on a déjà trop de terres, et quand
l’égalité des droits et la liberté du commerce deviennent peu
à peu le vœu et le code des nations ?
Il ne s’agit donc pas, pour obtenir l’indépendance de la
Grèce, d’attaquer ensemble la Turquie et de se battre
ensuite pour les dépouilles ; il s’agit simplement de
demander en commun à la Porte de traiter avec les Grecs,
de mettre fin à une guerre d’extermination qui afflige la
chrétienté, interrompt les relations commerciales, gêne la
71
navigation, oblige les neutres à se faire convoyer et trouble
l’ordre général.
Si le divan refusait de prêter l’oreille à des
représentations aussi justes, la reconnaissance de
l’indépendance de la Grèce par toutes les puissances de
l’Europe pourrait être la conséquence immédiate du refus :
par ce seul fait la Grèce serait sauvée sans qu’on tirât un
coup de canon pour elle, et la Porte, tôt ou tard, serait
obligée de suivre l’exemple des États chrétiens.
Mais peut-on contester au gouvernement ottoman le droit
de souveraineté sur ses États ?
Non. La France, plus qu’un autre pouvoir, doit respecter
son ancien allié, maintenir tout ce qu’il est possible de
maintenir de ses traités antérieurs et de ses vieilles
relations : mais il faut pourtant se placer avec la Turquie
comme elle se place elle-même avec les autres peuples.
Pour la Turquie, les gouvernements étrangers ne sont que
des gouvernements de fait : elle ne se comprend pas elle-
même autrement.
Elle ne reconnaît point le droit politique de l’Europe, elle
se gouverne d’après le code des peuples de l’Asie ; elle ne
fait, par exemple, aucune difficulté d’emprisonner les
ambassadeurs des peuples avec lesquels elle commence les
hostilités.
Elle ne reconnaît pas notre droit des gens : si le voyageur
qui parcourt son empire est protégé par les mœurs, en
72
général hospitalières, par les préceptes charitables du
Coran, il ne l’est pas par les lois.
Dans les transactions commerciales l’individu musulman
est sincère, religieux observateur de ses propres
conventions ; le fisc est arbitraire et faux.
Le droit de guerre chez les Turcs n’est point le droit de
guerre chez les chrétiens : il emporte la mort dans la
défense, l’esclavage dans la conquête.
Le droit de souveraineté de la Porte ne peut être
légitimement réclamé par elle que pour ses provinces
musulmanes. Dans ses provinces chrétiennes, là où elle n’a
plus la force, là elle a cessé de régner, car la présence des
Turcs parmi les chrétiens n’est pas l’établissement d’une
société, mais une simple occupation militaire[1].
Mais la Grèce, État indépendant, sera-t-elle d’une
considération aussi importante que la Turquie dans les
transactions de l’Europe ? Pourra-t-elle offrir par sa propre
masse un rempart contre les entreprises d’un pouvoir, quel
qu’il soit ?
La Turquie est-elle un plus fort boulevard ? La facilité de
l’attaquer n’est-elle pas démontrée à tous les yeux ? On a vu
dans ses guerres avec la Russie, on a vu en Égypte, quelle
est sa force de résistance. Ses milices sont nombreuses et
assez braves au premier choc, mais quelques régiments
disciplinés suffisent pour les disperser. Son artillerie est
nulle ; sa cavalerie même ne sait pas manœuvrer, et vient se
briser contre un bataillon d’infanterie : les fameux
73
mameloucks ont été détruits par une poignée de soldats
français. Si telle puissance n’a pas envahi la Turquie,
rendons-en grâces à la modération même sur le trône.
Que si l’on veut supposer que la Turquie a été ménagée
par la crainte prudente que chacun a ressentie d’allumer une
guerre générale, n’est-il pas évident que tous les cabinets
seraient également attentifs à ne pas laisser succomber la
Grèce ? La Grèce aurait bientôt des alliances et des traités,
et ne se présenterait pas seule dans l’arène.
Il faut dire plus : la Grèce libre, armée comme les
peuples chrétiens, fortifiée, détendue par des ingénieurs et
des artilleurs qu’elle emprunterait d’abord de ses voisins,
destinée à devenir promptement, par son génie, une
puissance navale, la Grèce, malgré son peu d’étendue,
couvrirait mieux l’orient de l’Europe que la vaste Turquie,
et formerait un contrepoids plus utile dans la balance des
nations.
Enfin, la séparation de la Grèce de la Turquie ne
détruirait pas ce dernier État, qui compterait toujours tant de
provinces militaires européennes. On pourrait même
soutenir que l’empire turc augmenterait de puissance en se
resserrant, en devenant tout musulman, en perdant ces
populations chrétiennes placées sur les frontières de la
chrétienté, et qu’il est obligé de surveiller et de garder
comme on surveille et comme on garde un ennemi. Les
politiques de la Porte prétendent même que le
gouvernement ottoman n’aura toute sa force que lorsqu’il
sera rentré en Asie. Ils ont peut-être raison.
74
En dernier lieu, si le divan voulait traiter pour
l’affranchissement de la Grèce, il serait possible que celle-ci
consentît à payer une subvention plus ou moins
considérable : tous les intérêts seraient ainsi ménagés.
Toutes choses pesées, le droit de souveraineté ne peut pas
être vu du même œil sous la domination du Croissant que
sous l’empire de la Croix.
La Grèce, déjà à moitié délivrée, déjà politiquement
organisée, ayant des flottes, des armées, faisant respecter et
reconnaître ses blocus, étant assez forte pour maintenir des
traités, contractant des emprunts avec des étrangers, battant
monnaie et promulguant des lois, est un gouvernement de
fait ni plus ni moins que le gouvernement des Osmanlis :
son droit politique à l’indépendance, quoique moins ancien,
est de même nature que celui de la Turquie ; et la Grèce a
de plus l’avantage de professer la religion, d’être régie par
les principes qui régissent les autres peuples civilisés et
chrétiens.
Si ces arguments ont quelque force, reste à examiner les
dangers ou les frayeurs que ferait naître l’établissement
d’un gouvernement populaire à l’orient de l’Europe.
Les Grecs, qu’aucune puissance n’a pu jusque ici
secourir pour ne pas compromettre des intérêts plus
immédiats, les Grecs, qui bâtiront leur liberté de leurs
propres mains ou qui s’enseveliront sous ses débris, les
Grecs ont incontestablement le droit de choisir la forme de
leur existence politique. Il faudrait avoir partagé leurs périls
pour se permettre de se mêler de leurs lois. Il y a trop
75
d’équité, trop de connaissances, trop d’élévation de
sentiments, trop de magnanimité dans les hautes influences
sociales, pour craindre qu’on entrave jamais l’indépendance
d’un peuple qui l’a conquise au prix de son sang.
Mais si l’on pouvait, d’après les faits, hasarder un
jugement sur la Grèce ; si les divisions dont elle a été
travaillée pouvaient donner une idée assez juste de son
esprit national ; si sa forte tendance religieuse, si la
prépondérance de son clergé, expliquaient le secret de ses
mœurs ; si l’histoire, enfin, qui nous montre les peuples de
l’Attique et du Péloponèse sortant, après plus de mille ans,
du double esclavage du Bas-Empire et du fanatisme
musulman ; si cette histoire pouvait fournir quelque base
solide à des conjectures, on serait porté à croire que la
Grèce, excepté les îles, inclinerait plutôt à une constitution
monarchique qu’à une constitution républicaine.
Les droits de tous les citoyens sont aussi bien conservés
(particulièrement chez un vieux peuple) dans une
monarchie constitutionnelle que dans un État démocratique.
Si les passions avaient été moins pressées, peut-être
aujourd’hui de grandes monarchies représentatives
s’élèveraient-elles dans les Amériques espagnoles, d’accord
avec la légitimité. Les besoins de la civilisation auraient été
satisfaits, une liberté nécessaire aurait été établie sans que
l’avenir des antiques royaumes de l’Europe eût été menacé
par l’existence de tout un monde républicain.
La plus grande découverte politique du dernier siècle,
découverte à laquelle les hommes d’État ne font pas assez
76
d’attention, c’est la création d’une république
représentative telle que celle des États-Unis. La formation
de cette république résout le problème que l’on croyait
insoluble, savoir : la possibilité pour plusieurs millions
d’hommes d’exister en société sous des institutions
populaires.
Si l’on n’opposait pas, dans les États qui se forment ou se
régénèrent, des monarchies représentatives à des
républiques représentatives ; si l’on prétendait reculer dans
le passé, combattre en ennemi la raison humaine, avant un
siècle peut-être toute l’Europe serait républicaine ou tombée
sous le despotisme militaire.
Quoi qu’il en soit, il est assez vraisemblable qu’un forme
monarchique adoptée par les Grecs dissiperait toutes les
frayeurs, à moins toutefois que les monarchies
constitutionnelles ne fussent elles-mêmes suspectes. Il serait
malheureux pour les couronnes que le port fût regardé
comme l’écueil : espérons qu’une méprise aussi funeste
n’est le partage d’aucun esprit éclairé.
Une médiation qui se réduirait à demander de la Turquie
pour la Grèce une sorte d’existence semblable à celle de la
Valachie et de la Moldavie, toute salutaire qu’elle eut été il
y a deux ans, pourrait bien être aujourd’hui insuffisante. La
révolution paraît désormais trop avancée : les Grecs
semblent au moment de chasser les Turcs ou d’être
exterminés par eux.
Une politique ferme, grande et désintéressée, peut arrêter
tant de massacres, donner une nouvelle nation au monde et
77
rendre la Grèce à la terre.
On a parlé sans passion, sans préjugé, sans illusion, avec
calme, réserve et mesure, d’un sujet dont on est
profondément touché. On croit mieux servir ainsi la cause
des Grecs que par des déclamations. Un problème politique
qui n’en était pas un, mais qu’on s’est plu à couvrir de
nuages, se résout en quelques mots.
Les Grecs sont-ils des rebelles et des révolutionnaires ?
Non.
Forment-ils un peuple avec lequel on puisse traiter ? Oui.
Ont-ils les conditions sociales voulues par le droit
politique pour être reconnus des autres nations ? Oui.
Est-il possible de les délivrer sans troubler le monde,
sans se diviser, sans prendre les armes, sans mettre même
en danger l’existence de la Turquie ? Oui, et cela dans trois
mois, par une seule dépêche collective souscrite des grandes
puissances de l’Europe, ou par des dépêches simultanées
exprimant le même vœu.
Ce sont là de ces pièces diplomatiques qu’on aimerait à
signer de son sang.
Et l’on a raisonné dans un esprit de conciliation, dans le
sens et dans l’espoir d’une harmonie complète entre les
puissances ; car, dans la rigoureuse vérité, une entente
générale entre les cabinets n’est pas même nécessaire pour
l’émancipation des Grecs : une seule puissance qui
reconnaîtrait leur indépendance opérerait cette
émancipation. Toute bonne intelligence cesserait-elle entre
78
cette puissance et les diverses cours ? A-t-on rompu toutes
les relations amicales avec l’Angleterre, lorsqu’elle a suivi
pour les colonies espagnoles le plan que l’on indique ici
pour la Grèce ? Et pourtant quelle différence, sous tous les
rapports, dans la question !
La Grèce sort héroïquement de ses cendres : pour assurer
son triomphe, elle n’a besoin que d’un regard de
bienveillance des princes chrétiens. On n’accusera plus son
courage, comme on se plaît encore à calomnier sa bonne
foi. Qu’on lise dans le récit de quelques soldats français qui
se connaissent en valeur, qu’on lise le récit de ces combats
dans lesquels ils ont eux-mêmes versé leur sang, et l’on
reconnaîtra que les hommes qui habitent la Grèce sont
dignes de fouler cette terre illustre. Les Canaris, les Miaulis,
auraient été reconnus pour véritables Grecs à Mycale et à
Salamine.
La France, qui a laissé tant de grands souvenirs en
Orient, qui vit ses soldats régner en Égypte, à Jérusalem, à
Constantinople, à Athènes ; la France, fille aînée de la
Grèce par le courage, le génie et les arts, contemplerait avec
joie la liberté de ce noble et malheureux pays, et se
croiserait pieusement pour elle. Si la philanthropie élève la
voix en faveur de l’humanité, si le monde savant comme le
monde politique aspire à voir renaître la mère des sciences
et des lois, la religion demande aussi ses autels dans la cité
où saint Paul prêcha le Dieu inconnu.
Quel honneur pour la restauration d’attacher son époque
à celle de l’affranchissement de la patrie de tant de grands
79
hommes ! Qu’il serait beau de voir les fils de saint Louis, à
peine rétablis sur leur trône, devenir à la fois les libérateurs
des rois et des peuples opprimés !
Tout est bien dans les affaires humaines quand les
gouvernements se mettent à la tête des peuples et les
devancent dans la carrière que ces peuples sont appelés à
parcourir.
Tout est mal dans les affaires humaines quand les
gouvernements se laissent traîner par les peuples et résistent
aux progrès comme aux besoins de la civilisation
croissante. Les lumières étant alors déplacées, l’intelligence
supérieure se trouvant dans celui qui obéit au lieu d’être
dans celui qui commande, il y a perturbation dans l’État.
Nous, simples particuliers, redoublons de zèle pour le
sort des Grecs ; protestons en leur faveur à la face du
monde ; combattons pour eux ; recueillons à nos foyers
leurs enfants exilés, après avoir trouvé l’hospitalité dans
leurs ruines.
En attendant des jours plus prospères, nous recevons et
nous sollicitons à la fois de la munificence publique ce
qu’elle nous adresse de tous côtés pour nos illustres
suppliants. Nous remercions cette généreuse et brillante
jeunesse qui lève un tribut sur ses plaisirs pour secourir le
malheur. Nous savons ce qu’elle vaut, cette jeunesse
française ! Que ne pourrait-on point faire avec elle en lui
parlant son langage, en la dirigeant, sans l’arrêter, sur le
penchant de son génie ; toujours prête à se sacrifier,
80
toujours prête à faire dire à quelque nouveau Périclès : "
L’année a perdu son printemps ! "
Nous voulons aussi témoigner notre gratitude à ces
officiers de toutes armes qui viennent nous offrir leur
expérience, leur bras et leur vie. Telle est la puissance du
courage et du talent, que quelques hommes peuvent seuls
faire pencher la victoire du côté de la justice, ou donner le
temps, en arrêtant la mauvaise fortune, d’arriver à une
médiation que tous les intérêts doivent désirer.
Quelles que soient les déterminations de la politique, la
cause des Grecs est devenue la cause populaire. Les noms
immortels de Sparte et d’Athènes semblent avoir touché le
monde entier : dans toutes les parties de l’Europe il s’est
formé des sociétés pour secourir les Hellènes ; leurs
malheurs et leur vaillance ont rattaché tous les cœurs à leur
liberté. Des vœux et des offrandes leur arrivent jusque des
rivages de l’Inde, du fond des déserts de l’Amérique : cette
reconnaissance du genre humain met le sceau à la gloire de
la Grèce.
1. ↑ Partout en Grèce où le poste est militaire, les Grecs sont relégués dans
une bourgade à part et séparés des Turcs. (N. d. A.)
81
EXTRAIT
D'UN
DISCOURS SUR L'HISTOIRE DE FRANCE
LU A L'ACADÉMIE FRANÇOISE,
SÉANCE DE RÉCEPTION DE M. MATHIEU DE MONTMORENCY
9 FÉVRIER 1826.
Une même génération de Romains eut pour maîtres, en
moins d’un quart de siècle, un Africain, un Assyrien et un
Goth[1] : nous allons dans un moment voir régner un
Arabe[2]. Il est digne de remarque que de tous ces
aventuriers, candidats au despotisme, qui affluaient à Rome
de tous les coins du globe, aucun ne vint de la Grèce : cette
vieille terre de l’indépendance, tout enchaînée qu’elle était,
se refusait à reproduire des tyrans. En vain les Goths firent
périr ses chefs-d’œuvre à Olympie, la dévastation et
l’esclavage ne purent lui ravir ni son génie ni son nom. On
abattait ses monuments, et leurs ruines n’en devenaient que
82
plus sacrées ; on dispersait ces ruines, et l’on trouvait au-
dessous les tombeaux des grands hommes ; on brisait ces
tombeaux, et il en sortait une mémoire immortelle ! Patrie
commune de toutes les renommées ! pays qui ne manqua
plus d’habitants ! car partout où naissait un étranger illustre,
là naissait un enfant adoptif de la Grèce, en attendant la
renaissance de ces indigènes de la liberté et de la gloire qui
devaient un jour repeupler les champs de Platée et le
Marathon.
1. ↑ Macrin, Héliogabale et Maximin.
2. ↑ Philippe.
83
OPINION
SUR LE
PROJET DE LOI RELATIF A LA RÉPRESSION DES
DÉLITS
[1]
COMMIS DANS LES ÉCHELLES DU LEVANT
Messieurs, j’ai remarqué dans le projet de loi soumis à
votre examen une lacune considérable, et qu’il est, selon
moi, de la dernière importance de remplir.
Le projet parle de contraventions, délits et crimes
commis dans les échelles du Levant ; mais il ne définit
point ces contraventions, ces délits et crimes ; il annonce
seulement qu’il punit par les lois pénales françaises, quand
ils se commettent.
On est donc réduit à remonter, par l’infliction des peines,
à la connaissance des délits : cela est dans l’ordre, puisqu’il
ne s’agit ici que d’une loi de procédure, et que l’on peut
toujours connaître les délits par la loi pénale, celle-ci
désignant toujours et nécessairement le délit ou le crime qui
provoque son application.
84
Mais s’il arrive qu’il y ait des contraventions, des délits
et des peines qui n’aient point été prévus, et que par
conséquent aucun châtiment ne menace, il en résulte que
ces contraventions, délits et crimes, ne peuvent être atteints
par les lois pénales existantes jusqu’à ce qu’ils aient été
rangés dans la série des contraventions, des délits et des
crimes connus et signalés.
Ainsi, par exemple, il a été loisible d’entreprendre la
traite des noirs jusqu’au jour où une loi l’a défendue. Eh
bien, un crime pour le moins aussi effroyable, que je
nommerai la traite des blancs, se commet dans les mers du
Levant, et c’est ce crime que mon amendement vous
propose de rappeler, afin qu’il puisse tomber sous la
vindicte des lois françaises.
Je vais, messieurs, développer ma pensée.
Si la loi contre la traite des noirs s’était exprimée d’une
manière plus générale ; si, au lieu de dire, comme elle le
dit : Toute part quelconque qui sera prise au trafic connu
sous le nom de la traite des noirs sera punie, etc., elle avait
dit seulement au trafic des esclaves, je n’aurais eu,
messieurs, aucun amendement à proposer. Le projet de loi
actuel parlant en général des contraventions, délits et crimes
qui ont lieu dans les échelles du Levant, et le crime du trafic
des esclaves s’y commettant tous les jours, il serait clair que
le crime que je désigne serait enveloppé dans le présent
projet de loi. Mais la loi de 1818 ne parle pas d’une manière
générale du crime contre la liberté des hommes ; elle borne
sa prohibition à la seule traite des noirs. Or, voici,
85
messieurs, l’étrange résultat que cette prohibition spéciale
peut produire dans les échelles du Levant et de Barbarie.
Je suppose qu’un bâtiment chargé d’esclaves noirs,
partant d’Alger, de Tunis, de Tripoli, apporte son odieuse
cargaison à Alexandrie : ce délit est prévu par vos lois : les
consuls d’Alger, de Tunis, de Tripoli, informent en vertu de
la loi que vous allez rendre, et le capitaine coupable est puni
en vertu de la loi de 1818 contre la traite.
Eh bien, messieurs, au moment même où le vaisseau
négrier arrive à Alexandrie, entre dans le port un autre
vaisseau, chargé de malheureux esclaves grecs, enlevés aux
champs dévastés d’Argos et d’Athènes : aucune information
ne peut être commencée contre les fauteurs d’un pareil
crime. Vos lois puniront dans le même lieu, dans le même
port, à la même heure, le capitaine qui aura vendu un
homme noir, et elles laisseront échapper celui qui aura
trafiqué d’un homme blanc.
Je vous le demande, messieurs, cette anomalie
monstrueuse peut-elle subsister ? Le seul énoncé de cette
anomalie ne révolte-t-il pas le cœur et l’esprit, la justice et
la raison, la religion et l’humanité ?
C’est cette disparate effrayante que je vous propose de
détruire par le moyen le plus simple, sans blesser le
caractère du projet de loi qui fait l’objet de la présente
discussion.
Ne craignez pas, messieurs, que je vienne vous faire ici
un tableau pathétique des malheurs de la Grèce, que je vous
86
entraîne dans ce champ de la politique étrangère où il ne
vous conviendrait peut-être pas d’entrer. Plus mes
sentiments sont connus sur ce point, plus je mettrai de
réserve dans mes paroles. Je me contente de demander la
répression d’un crime énorme, abstraction faite des causes
qui ont produit ce crime et de la politique que l’Europe
chrétienne a cru devoir suivre. Si cette politique est erronée,
elle sera punie, car les gouvernements n’échappent pas plus
aux conséquences de leurs fautes que les individus.
Il est de notoriété publique que des femmes, des enfants,
des vieillards, ont été transportés dans des vaisseaux
appartenant à des nations civilisées, pour être vendus
comme esclaves dans les différents bazars de l’Europe, de
l’Asie et de l’Afrique. Ces enfants, ces femmes, ces
vieillards sont de la race blanche dont nous sommes ; ils
sont chrétiens comme nous ; et je dirais qu’ils sont nés dans
cette Grèce, mère de la civilisation, si je ne m’étais interdit
tous les souvenirs qui pourraient ôter le calme à vos esprits.
A Dieu ne plaise que je veuille diminuer l’horreur
qu’inspire la traite des noirs ! mais enfin je parle devant des
chrétiens, je parle devant de vénérables prélats d’une Église
naguère persécutée. Quand on arrache un nègre à ses forêts,
on le transporte dans un pays civilisé ; il y trouve des fers, il
est vrai, mais la religion, qui ne peut rien pour sa liberté
dans ce monde, quoiqu’elle ait prononcé l’abolition de
l’esclavage ; la religion, qui ne peut le défendre contre les
passions des hommes, console du moins le pauvre nègre, et
lui assure dans une autre vie cette délivrance que l’on
87
trouve près du Réparateur de toutes les injustices, près du
Père de toutes les miséricordes.
Mais l’habitant du Péloponèse et de l’Archipel, arraché
aux flammes et aux ruines de sa patrie ; la femme enlevée à
son mari égorgé ; l’enfant ravi à la mère dans les bras de
laquelle il a été baptisé, toute cette race est civilisée et
chrétienne. A qui est-elle vendue ? à la barbarie et au
mahométisme ! Ici le crime religieux vient se joindre au
crime civil et politique, et l’individu qui le commet est
coupable au tribunal du Dieu des chrétiens comme au
tribunal des nations policées ; il est coupable des apostasies
qui suivront des ventes réprouvées du ciel, comme il est
responsable des autres misères qui en seront dans ce monde
la conséquence inévitable.
Dira-t-on qu’on ne peut assimiler ce que j’appelle la
traite des blancs à la traite des noirs, puisque les marchands
chrétiens n’achètent pas des blancs pour les revendre
ensuite dans les différents marchés du Levant ?
Ce serait là, messieurs, une dénégation sans preuve à
laquelle vous pourriez attribuer plus ou moins de valeur. Je
pourrais toujours dire que puisque des esclaves blancs sont
vendus dans les marchés du Caire, dans les ports de la
Barbarie, rien ne démontre que les mêmes chrétiens
infidèles à leur foi, rebelles aux lois de leur pays, qui se
livrent encore à la traite des noirs, se fissent plus de
scrupule d’acheter et de vendre un blanc qu’un noir. Vous
niez le crime ? Eh bien, s’il ne se commet pas, la loi ne
serait pas appliquée ; mais elle existera comme une menace
88
de votre justice, comme un témoignage de votre gloire, de
votre religion, de votre humanité, et j’ose dire comme un
monument de la reconnaissance du monde envers la patrie
des lumières.
Mais à présent, messieurs, que j’ai bien voulu, pour la
force de l’argumentation, combattre a priori la dénégation
pure et simple, si elle m’était opposée, les raisonnements du
second degré de logique ne laisseraient plus vestige de la
dénégation.
Un crime est-il toujours un et entier ? N’y a-t-il
assassinat, par exemple, que lorsque l’homme est mort du
coup qu’on lui a porté ? La loi n’a-t-elle pas assimilé au
crime tout ce qui sert à le faire commettre ? N’enveloppe-t-
elle pas dans ses arrêts les complices du criminel comme le
criminel lui-même ?
" Les complices d’un crime ou d’un délit, dit le Code
pénal, art. 59 et 60, livre II, seront punis de la même peine
que les auteurs mêmes de ce crime ou de ce délit, sauf les
cas où la loi en aurait disposé autrement. Seront punis de la
même peine ceux qui auront, avec connaissance, aidé ou
assisté l’auteur ou les auteurs de l’action dans les faits qui
l’auront préparée ou facilitée, ou dans ceux qui l’auront
consommée. "
On dira que les chrétiens dans le Levant n’achètent pas et
ne vendent pas des esclaves blancs : mais n’ont-ils jamais
nolisé de bâtiments pour les transporter du lieu où ils
avaient subi la servitude au marché où ils devaient être
vendus ? Ne sont-ils pas ainsi devenus les courtiers d’un
89
commerce infâme ? N’ont-ils pas ainsi reçu le prix du
sang ? Eh quoi ! ces hommes qui ont entendu les cris des
enfants et des mères, qui ont entassé dans la cale de leurs
vaisseaux des Grecs demi-brûlés, couverts du sang de leur
famille égorgée ; ces hommes qui ont embarqué ces
chrétiens esclaves avec le marchand turc qui allait, pour
quelques piastres, les livrer à l’apostasie et à la prostitution,
ces hommes ne seraient pas coupables !
Ici il est évident que le complice est, pour ainsi dire, plus
criminel même ; car, s’il n’avait pas, pour un vil gain,
fourni des moyens de transport, les malheureuses victimes
seraient du moins restées dans les ruines de leur patrie ; et
qui sait si la victoire ou la politique, ramenant enfin la
Croix triomphante, ne les eût pas rendues un jour à la
religion et à la liberté ?
Observez d’ailleurs, messieurs, une chose qui tranche la
question. Mon amendement, qui n’est autre chose, comme
vous le verrez bientôt, que l’article 1er de la loi du 15 avril
1818, s’exprime d’une manière étendue comme cet article ;
il ne renferme pas le crime dans le fait unique de l’achat et
de la vente de l’esclave : le bon sens et l’efficacité de la loi
voulaient qu’il fût ainsi rédigé.
Un vaisseau arrive sur la côte de l’Afrique pour faire la
traite, le capitaine trouve une moisson abondante, et si
abondante, que son navire ne suffit pas pour la porter ; un
autre vaisseau survient, le capitaine le nolise, y verse une
partie de sa cargaison. Le vaisseau nolisé part pour les
Antilles ; il est rencontré et arrêté, bien que le capitaine de
90
ce vaisseau n’ait acheté ni ne doive vendre pour son compte
les esclaves dont il ne fait que le commerce interlope. Ce
capitaine comparaît devant les tribunaux, et il est
condamné ; et pourquoi ? parce que la loi du 15 avril 1818
dit très justement : " Toute part quelconque qui serait prise
au trafic connu sous le nom de la traite des noirs. "
Voilà précisément le cas de ces affreux nolis qui ont lieu
dans la Méditerranée, et voilà le crime que mon
amendement est destiné à prévenir.
Je veux croire, messieurs, qu’aucun navire français n’a
taché son pavillon blanc dans ce damnable trafic, qu’aucun
sujet des descendants du saint roi qui mourut à Tunis pour
la délivrance des chrétiens n’a eu la main dans ces
abominations ; mais, quel que soit le criminel, que je ne
recherche point, le crime certainement a été commis : or, il
me semble qu’il est de. notre devoir rigoureux de le tenir au
moins sous le coup d’une menace.
Il y a, messieurs, des articles que l’on peut oublier
d’insérer dans une loi, mais qu’on ne peut refuser d’y
admettre lorsqu’une fois ils ont été proposés. J’ose donc
espérer que messieurs les ministres du roi eux-mêmes
seront favorables à l’amendement dont je vais donner la
lecture à la chambre. Lorsque j’avais l’honneur de siéger
avec eux dans le conseil de Sa Majesté, je sais avec quel
empressement ils adoptèrent une réponse à la dépêche d’un
cabinet étranger pour essayer de mettre un terme au
déchirement de la Grèce. Je me plais à révéler ces
91
sentiments qui font leur honneur, et j’espère que si la
politique nous divise, l’humanité au moins nous réunira.
Je me résume, messieurs.
Si la loi sur la traite des noirs avait été moins particulière
dans l’énoncé des délits et crimes qu’elle condamne, le
projet de loi que nous examinons embrassant les crimes et
délits qui se commettent dans les échelles du Levant, je
n’aurais eu aucun amendement à proposer.
Mais comme la loi contre la traite borne son action à ce
qui regarde les esclaves de la race noire, elle laisse tout
pouvoir d’agir aux hommes qui voudraient faire le
commerce des esclaves de race blanche dans les échelles du
Levant, et met les coupables, visiblement hors de l’atteinte
de la loi contre la traite des noirs.
Je propose de remédier à ce mal par un amendement qui
n’est autre, comme je l’ai dit, que le premier article de la loi
sur la traite des noirs, mais généralisé et étendu sur toutes
les races d’esclaves. Je n’ajoute rien dans le projet de loi
actuel à l’énoncé des peines, et je ne change rien à la
juridiction des tribunaux. Ce projet de loi déclarant que les
contraventions, les délits et les crimes commis dans les
échelles du Levant et de Barbarie sont punis par les lois
françaises, il est évident que la loi contre la traite des noirs
est comprise dans les lois françaises, et que les peines que
cette loi statue seront applicables aux crimes et délits
mentionnés dans mon amendement. J’évite ainsi tout
naturellement d’entrer dans le système d’une loi pénale ;
92
mon amendement reste ce qu’il doit être, un degré de plus
de procédure dans le cours d’une loi de procédure.
Il n’innove rien dans la matière pénale, il ne fait
qu’étendre une disposition d’une loi déjà existante ; il
applique seulement à l’esclavage en général ce qui, dans
une de vos lois, se bornait à un esclavage particulier. Je ne
crois donc pas, messieurs, qu’il soit possible de faire une
objection un peu solide contre un amendement que
réclament également votre religion, votre justice, votre
humanité, et qui se place si naturellement dans le projet de
loi sur lequel vous allez voter, qu’on dirait qu’il en est
partie inhérente et indispensable.
Considéré dans ses rapports avec les affaires du monde,
l’amendement est aussi sans le moindre inconvénient. Le
terme générique que j’emploie n’indique aucun peuple
particulier. J’ai couvert le Grec du manteau de l’esclave afin
qu’on ne le reconnût pas et que les signes de sa misère
rendissent au moins sa personne inviolable à la charité du
chrétien.
AMENDEMENT
A l’article 1er du projet de loi sur la répression des crimes commis par des
Français dans les échelles du Levant, et devant former le second
paragraphe de cet article.
93
« Est réputée contravention, délit et crime, selon la
gravité des cas, conformément à la loi du 15 avril 1818,
toute part quelconque qui serait prise par des sujets et des
navires français, en quelque lieu, sous quelque condition et
prétexte que ce soit, et par des individus étrangers dans les
pays soumis à la domination française, au trafic des
esclaves dans les échelles du Levant et de Barbarie. »
1. ↑ Chambre des pairs, séance du lundi 13 mars 1826.
94
DISCOURS
EN RÉPONSE
A M. LE GARDE DES SCEAUX
Messieurs, M. le garde des sceaux prétend que mon
amendement serait mieux placé au vingt-sixième article du
projet de loi qu’au premier article : qu’à cela ne tienne ; si
M. le garde des sceaux veut s’engager à soutenir mon
amendement placé au vingt-sixième article, je suis prêt à lui
donner satisfaction et à m’entendre avec lui.
La mémoire de M. le garde des sceaux l’aura, je pense,
trompé : il croit que j’ai accusé des Français. J’ai
précisément mis les Français hors de cause, et j’ai déclaré
que j’espérais qu’aucun d’eux n’avait souillé le pavillon
blanc dans un damnable trafic.
M. le garde des sceaux ne me semble avoir détruit ni ce
que j’ai avancé touchant le crime, ni ce que j’ai soutenu sur
la complicité du crime. Il se contente de tout nier. Mais nier
n’est pas prouver ; et moi, pour soutenir que les transports
d’esclaves existent, je m’appuie sur les écrits de tous, les
voyageurs, sur les récits de toutes les gazettes imprimées
95
dans l’Orient, même de celles qui ne sont pas favorables à
la cause des Grecs, sur les journaux officiels de Napoli de
Romani, enfin sur les plaintes mêmes du gouvernement
grec. Quand on a demandé à celui-ci de faire justice des
pirates qui usurpent son pavillon, il a répondu qu’il ne
demandait pas mieux, mais qu’il fallait aussi que les
puissances chrétiennes défendissent à leurs sujets de fournir
des transports aux soldats turcs et de noliser des vaisseaux
pour y faire recevoir des malheureux habitants de la Grèce
que l’on emmenait en esclavage. Voilà, messieurs, des faits
connus de tout l’univers.
Et enfin, comme je l’ai déjà dit, si le crime n’existe pas, il
suffirait qu’il fût possible, et qu’on en eût été menacé, pour
ôter d’avance tout moyen de le commettre impunément. Si
mon amendement introduit dans le projet de loi est inutile,
tant mieux ; mais c’est le cas de dire plus que jamais que ce
qui abonde ne vicie pas. Cet amendement vous fera un
immortel honneur sans pouvoir causer aucun dommage.
Toute la question vient se réduire à ce point : Il y aura
jugement devant les tribunaux. Si les prévenus ne sont pas
coupables du crime qu’on leur impute, s’ils n’ont pas pris
une part quelconque à un trafic réprouvé par les lois divines
et humaines, ils seront acquittés. Tous les jours des
vaisseaux sont arrêtés comme prévenus d’avoir fait la traite
des noirs : les maîtres de ces vaisseaux se justifient, et ils
sont libérés. Encore une fois, si le délit ou le crime que
l’amendement est destiné à prévenir n’existe pas, la loi ne
sera jamais appliquée ; s’il existe, et qu’il y ait des
96
prévenus, ils seront jugés, et renvoyés absous s’il ne sont
pas coupables ; s’ils sont coupables, voudriez-vous qu’un
crime aussi énorme devant Dieu et devant les hommes
restât impuni ?
Une autre objection de M. le ministre de la justice
consiste à dire que mon amendement introduit une loi
pénale dans une loi de procédure.
Je croyais, messieurs, m’être mis à l’abri de cette fin de
non recevoir dans le développement de mon amendement.
En effet, je crois avoir prouvé d’une manière sensible que
l’amendement ne fait aucune confusion de matières et ne
sort pas du caractère de la loi. Mais apparemment que je ne
me serai pas suffisamment expliqué : essayons de mieux me
faire entendre.
Mon amendement confond si peu une loi pénale avec une
loi de procédure, qu’il ne renferme le prononcé d’aucune
peine. Il exprime seulement un délit, lequel délit sera puni
sans doute par les lois françaises, comme tous les délits et
crimes commis dans les échelles du Levant ; et ainsi le veut
le projet de loi même, par son article 26.
Le savant magistrat à qui j’ai l’honneur de répondre
semble avoir confondu lui-même des choses extrêmement
diverses : parce que je m’occupais de délits, il lui a paru que
j’établissais des peines, dont je ne dis pas un mot.
Considéré sous tous les rapports, mon amendement,
messieurs, ne dénature point le principe de la loi dans
laquelle je sollicite son introduction. Ce n’est qu’un article
97
oublié dans cette loi, dont je demande pour ainsi dire le
rétablissement. La matière est parfaitement homogène.
L’amendement ne fait que généraliser la nature d’un crime
déjà mentionné dans vos lois, il n’introduit aucune peine
nouvelle pour la répression de ce crime. Le projet de loi
s’occupe des délits commis dans les échelles du Levant,
sous les yeux des consuls français ; et ce sont aussi des
délits commis dans les échelles du Levant, sous les yeux
des consuls du roi, que l’amendement spécifie. Ici les
crimes ont le même théâtre, sont perpétrés par les mêmes
hommes, attestés par les mêmes témoins, jugés par les
mêmes tribunaux : que faut-il donc de plus pour donner à
un amendement le caractère de la loi même dans laquelle il
peut être placé ?
Je voulais négliger de répondre à une objection qui n’est
pas nouvelle, et que depuis dix ans j’ai vu reproduire à
propos de presque toutes les lois.
Il est rare quand un amendement a quelque importance
qu’on ne dise pas que cet amendement n’est autre chose
qu’une loi particulière, qu’un envahissement de l’initiative
royale, et qui peut tout au plus devenir l’objet d’une
proposition spéciale. Votre sagesse, messieurs, ne s’est pas
souvent rendue à cette objection, et vous avez nombre de
fois, au contraire, adopté des amendements qui, vous
assurait-on, dénaturaient la loi dans son principe,
introduisaient une loi dans une loi. Votre mémoire vous en
fournira de grands exemples. Vous aurez bientôt, dans le
projet de loi sur le droit d’aînesse, l’occasion d’user
98
largement du droit d’amender. Je ne pense pas que vous
demandiez au noble rapporteur de votre commission de
changer en proposition les amendements qu’elle a jugé
convenable de vous présenter à votre dernière séance.
Et en vérité, messieurs, mon amendement fût-il plus
étranger à la loi, pourriez-vous, pour une petite convenance
de matières, refuser de prévenir un si grand crime ? Et
qu’on ne dise pas que dans tous les cas on a le temps
d’attendre : l’amendement est urgent, car les malheurs se
précipitent ; il ne s’agit pas de prévenir un désordre à venir,
mais un désordre du jour.
Au moment où je vous parle, messieurs, une nouvelle
moisson de victimes humaines tombe peut-être sous le fer
des Turcs. Une poignée de chrétiens héroïques se défend
encore au milieu des ruines de Missolonghi, à la vue de
l’Europe chrétienne insensible à tant de courage et à tant de
malheurs. Et qui peut pénétrer les desseins de la
Providence ? J’ai lu hier, messieurs, une lettre d’un enfant
de quinze ans, datée des remparts de Missolonghi. " Mon
cher compère, écrit-il dans sa naïveté à un de ses camarades
à Zante, j’ai été blessé trois fois ; mais je suis, moi et mes
compagnons, assez guéri pour avoir repris nos fusils. Si
nous avions des vivres, nous braverions des ennemis trois
fois plus nombreux. Ibrahim est sous nos murs ; il nous a
fait faire des propositions et des menaces ; nous avons tout
repoussé. Ibrahim a des officiers français avec lui :
qu’avons-nous fait aux Français pour nous traiter ainsi ? "
99
Messieurs, ce jeune homme sera-t-il pris, transporté par
des chrétiens aux marchés d’Alexandrie ? S’il doit encore
nous demander ce qu’il a fait aux Français, que notre
amendement soit là pour satisfaire à l’interrogation de son
désespoir, au cri de sa misère, pour que nous puissions lui
répondre : " Non, ce n’est pas le pavillon de saint Louis qui
protège votre esclavage, il voudrait plutôt couvrir vos
nobles blessures ! "
Pairs de France, ministres du roi très chrétien, si nous ne
pouvons pas par nos armes secourir la malheureuse Grèce,
séparons-nous du moins par nos lois des crimes qui s’y
commettent : donnons un noble exemple, qui préparera
peut-être en Europe les voies à une politique plus élevée,
plus humaine, plus conforme à la religion, et plus digne et
un siècle éclairé ; et c’est à vous, messieurs, c’est à la
France qu’on devra cette noble initiative !
100
INTRODUCTION
PREMIER MÉMOIRE
Je diviserai cette Introduction en deux mémoires : dans le
premier, je prendrai l’histoire de Sparte et d’Athènes à peu
près au siècle d’Auguste, et je la conduirai jusqu’à nos
jours. Dans le second, j’examinerai l’authenticité des
traditions religieuses à Jérusalem.
Spon, Wheler, Fanelli, Chandler et Leroi ont, il est vrai,
parlé du sort de la Grèce dans le moyen âge ; mais le
tableau tracé par ces savants hommes est bien loin d’être
complet. Ils se sont contentés des faits généraux, sans se
fatiguer à débrouiller la Byzantine ; ils ont ignoré
l’existence de quelques Voyages au Levant : en profitant de
leurs travaux, je tâcherai de suppléer à ce qu’ils ont omis.
Quant à l’histoire de Jérusalem, elle ne présente aucune
obscurité dans les siècles barbares ; jamais on ne perd de
vue la ville sainte. Mais lorsque les pèlerins vous disent : "
Nous nous rendîmes au tombeau de Jésus-Christ, nous
entrâmes dans la grotte où le Sauveur du monde répandit
une sueur de sang, etc., etc., " un lecteur peu crédule
101
pourrait s’imaginer que les pèlerins sont trompés par des
traditions incertaines : or, c’est un point de critique que je
me propose de discuter dans le second mémoire de cette
Introduction.
Je viens à l’histoire de Sparte et d’Athènes :
Lorsque les Romains commencèrent à se montrer dans
l’Orient, Athènes se déclara leur ennemie, et Sparte
embrassa leur fortune. Sylla brûla le Pirée et Munychie1 ; il
saccagea la ville de Cécrops, et fit un si grand massacre des
citoyens, que le sang, dit Plutarque2, remplit tout le
Céramique, et regorgea par les ports.
Dans les guerres civiles de Rome, les Athéniens suivirent
le parti de Pompée, qui leur semblait être celui de la liberté :
les Lacédémoniens s’attachèrent à la destinée de César.
Celui-ci refusa de se venger d’Athènes. Sparte, fidèle à la
mémoire de César, combattit contre Brutus à la bataille de
Philippes3 ; Brutus avait promis le pillage de Lacédémone à
ses soldats, en cas qu’il obtint la victoire. Les Athéniens
élevèrent des statues à Brutus, s’unirent à Antoine et furent
punis par Auguste. Quatre ans avant la mort de ce prince4,
ils se révoltèrent contre lui5.
Athènes demeura libre pendant le règne de Tibère6.
Sparte vint plaider et perdre à Rome une petite cause contre
les Messéniens, autrefois ses esclaves. Il s’agissait de la
possession du temple de Diane Limnatide : précisément
102
cette Diane dont la fête donna naissance aux guerres
messéniaques.
Si l’on fait vivre Strabon7 sous Tibère, la description de
Sparte et d’Athènes par ce géographe se rapportera au
temps dont nous parlons.
Lorsque Germanicus passa chez les Athéniens, par
respect pour leur ancienne gloire, il se dépouilla des
marques de la puissance, et marcha précédé d’un seul
licteur8.
Pomponius Méla écrivait vers le temps de l’empereur
Claude.
Il se contente de nommer Athènes en décrivant la côte de
l’Attique9.
Néron visita la Grèce, mais il n’entra ni dans Athènes ni
dans Lacédémone10.
Vespasien réduisit l’Achaïe en province romaine, et lui
donna pour gouverneur un proconsul11. Pline l’ancien, aimé
de Vespasien et de Titus, parla sous ces princes de divers
monuments de la Grèce.
Apollonius de Tyane, pendant le règne de Domitien,
trouva les lois de Lycurgue en vigueur à Lacédémone12.
Nerva favorisa les Athéniens. Les monuments d’Hérode
Atticus et le voyage de Pausanias sont à peu près de cette
époque13.
Pline le jeune, sous Trajan, exhorte Maxime, proconsul
d’Achaïe, à gouverner Athènes et la Grèce avec équité14.
103
Adrien rétablit les monuments d’Athènes, acheva le
temple de Jupiter Olympien, bâtit une nouvelle ville auprès
de l’ancienne, et fit refleurir dans la Grèce les sciences, les
lettres et les arts15.
Antonin et Marc-Aurèle comblèrent Athènes de
bienfaits16. Le dernier s’attacha surtout à rendre à
l’Académie son ancienne splendeur : il multiplia les
professeurs de philosophie, d’éloquence et de droit civil, et
en porta le nombre jusqu’à treize : deux platoniciens, deux
péripatéticiens, deux stoïciens, deux épicuriens, deux
rhéteurs, deux professeurs de droit civil, et un préfet de la
jeunesse. Lucien, qui vivait alors, dit qu’Athènes était
remplie de longues barbes, de manteaux, de bâtons et de
besaces.
Le Polyhistor de Solin parut vers la fin de ce siècle. Solin
décrit plusieurs monuments de la Grèce. Il n’a pas copié
Pline le naturaliste aussi servilement qu’on s’est plu à le
répéter.
Sévère priva Athènes d’une partie de ses privilèges ; pour
la punir de s’être déclarée en faveur de Pescennius Niger17.
Sparte, tombée dans l’obscurité, tandis qu’Athènes
attirait encore les regards du monde, mérita la honteuse
estime de Caracalla : ce prince avait dans son armée un
bataillon de Lacédémoniens, et une garde de Spartiates
auprès de sa personne18.
Les Scythes, ayant envahi la Macédoine, au temps de
l’empereur Gallien, mirent le siège devant Thessalonique.
104
Les Athéniens, effrayés, se hâtèrent de relever les murs que
Sylla avait abattus19.
Quelques années après, les Hérules pillèrent Sparte,
Corinthe et Argos. Athènes fut sauvée par la bravoure d’un
de ses citoyens nommé Dexippe, également connu dans les
lettres et dans les armes20.
L’archontat fut aboli à cette époque ; le stratège,
inspecteur de l’agora ou du marché, devint le premier
magistral d’Athènes21.
Les Goths prirent cette ville sous le règne de Charles II.
Ils voulurent brûler les bibliothèques, mais un des barbares
s’y opposa : " Conservons, dit-il, ces livres qui rendent les
Grec si faciles à vaincre, et qui leur ôtent l’amour de la
gloire. "
Cléodème, Athénien échappé au malheur de sa patrie,
rassembla des soldats, fondit sur les Goths, en tua un grand
nombre, et dispersa le reste : il prouva aux Goths que la
science n’exclut pas le courage22.
Athènes se remit promptement de ce désastre ; car on la
voit peu de temps après offrir des honneurs à Constantin et
en recevoir des grâces. Ce prince donna au gouverneur de
l’Attique le titre de grand-duc : titre qui, se fixant dans une
famille, devint héréditaire, et finit par transformer la
république de Solon en une principauté gothique. Pite,
évêque d’Athènes, parut au concile de Nicée23.
Constance, successeur de Constantin, après la mort de ses
frères Constantin et Constant, fit présent de plusieurs îles à
105
la ville d’Athènes24.
Julien, élevé parmi les philosophes du Portique, ne
s’éloigna d’Athènes qu’en versant des larmes. Les
Grégoire, les Cyrille, les Basile, les Chrysostome, puisèrent
leur sainte éloquence dans la patrie de Démosthène25.
Sous le règne du grand Théodose, les Goths ravagèrent
l’Epire et la Thessalie. Ils se préparaient à passer dans la
Grèce ; mais ils en furent écartés par Théodore, général des
Achéens. Athènes reconnaissante éleva une statue à son
libérateur26.
Honorius et Arcadius tenaient les rênes de l’empire
lorsque Alaric pénétra dans la Grèce. Zosime raconte que le
conquérant aperçut, en approchant d’Athènes, Minerve qui
le menaçait du haut de la citadelle, et Achille qui se tenait
debout devant les remparts. Si l’on en croit le même
historien, Alaric ne saccagea point une ville que
protégeaient les héros et les dieux27. Mais ce récit a bien
l’air d’une fable. Synésius, plus près de l’événement que
Zosime, compare Athènes incendiée par les Goths à une
victime que la flamme a dévorée et dont il ne reste plus que
les ossements28. On croit que le Jupiter de Phidias périt dans
cette invasion des barbares29.
Corinthe, Argos, les villes de l’Arcadie, de l’Elide et de
la Laconie, éprouvèrent le sort d’Athènes : " Sparte, si
fameuse, dit encore Zosime, ne put être sauvée ; ses
citoyens l’abandonnèrent et ses chefs la trahirent : ses chefs,
106
vils ministres des tyrans injustes et débauchés qui
gouvernaient l’État30. "
Stilicon, en venant chasser Alaric du Péloponèse, acheva
de désoler cet infortuné pays.
Athénaïs, fille de Léonce le Philosophe, connue sous le
nom d’Eudoxie31, était née à Athènes, et elle épousa
Thodose le jeune32.
Pendant que Léonce tenait les rênes de l’empire d’Orient,
Genséric se jeta de nouveau sur l’Achaïe33. Procope ne nous
dit point quel fut le sort de Sparte et d’Athènes dans cette
nouvelle invasion.
Le même historien fait ainsi la peinture des ravages des
barbares, dans son Histoire secrète : " Depuis que Justinien
gouverne l’empire, la Thrace, la Chersonèse, la Grèce, et
tout le pays qui s’étend entre Constantinople et le golfe
d’Ionie, ont été ravagés chaque année par les Antes, les
Slavons et les Huns. Plus de deux cent mille Romains ont
été tués ou faits prisonniers à chaque invasion des barbares,
et les pays que j’ai nommés sont devenus semblables aux
déserts de la Scythie34. "
Justinien fit réparer les murailles d’Athènes et élever des
tours sur l’isthme de Corinthe. Dans la liste des villes que
ce prince embellit et fortifia, Procope ne cite point
Lacédémone. On remarque auprès des empereurs d’Orient
une garde laconienne ou tzaconienne, selon la
prononciation alors introduite. Cette garde, armée de
piques, portait une espèce de cuirasse ornée de figures de
107
lion ; le soldat était vêtu d’une casaque de drap et couvrait
sa tête d’un capuchon. Le chef de cette milice s’appelait
stratopedarcha35.
L’empire d’Orient avait été divisé en gouvernements
appelés thêmata. Lacédémone devint l’apanage des frères
ou des fils aînés de l’empereur. Les princes de Sparte
prenaient le titre de despotes, leurs femmes s’appelaient
despoenes, et le gouvernement despotat. Le despote résidait
à Sparte ou à Corinthe36.
Ici commence le long silence de l’histoire sur le pays le
plus fameux de l’univers. Spon et Chandler perdent Athènes
de vue pendant sept cents ans : " Soit, dit Spon, à cause du
défaut de l’histoire, qui est courte et obscure dans ces
siècles-là, ou que la fortune lui eût accordé ce long repos37.
" Cependant on découvre dans le cours de ces siècles
quelques traces de Sparte et d’Athènes.
Nous retrouvons d’abord le nom d’Athènes dans
Théophilacte Simocate ; historien de l’empereur Maurice. Il
parle des Muses qui brillent à Athènes dans leurs plus
superbes habits38, ce qui prouve que vers l’an 590 Athènes
était encore le séjour des Muses.
L’Anonyme de Ravenne, écrivain goth qui vivait
vraisemblablement au VIIe siècle, nomme trois fois
Athènes dans sa Géographie39 ; encore n’avons-nous de
cette géographie qu’un extrait mal fait par Galatéus.
Sous Michel III, les Esclavons se répandirent dans la
Grèce40. Théoctiste les battit et les poussa jusqu’au fond du
108
Péloponèse. Deux hordes de ces peuples, les Ezérites et les
Milinges, se cantonnèrent à l’orient et à l’occident du
Taygète, qui se nommait dès lors Pentadactyle. Quoi qu’en
dise Constantin Porphyrogénète, ces Esclavons sont les
ancêtres des Maniotes, et ceux-ci ne sont point les
descendants des anciens Spartiates, comme on le soutient
aujourd’hui, sans savoir que ce n’est qu’une opinion
ridicule de Constantin Porphyrogénète41. Ce sont sans doute
ces Esclavons qui changèrent le nom d’Amyclée en celui de
Sclabochorion.
Nous lisons dans Léon le Grammairien42 que les habitants
de la Grèce ne pouvant plus supporter les injustices de
Chasès, fils de Job et préfet d’Achaïe, le lapidèrent dans
une église d’Athènes, pendant le règne de Constantin VII.
Sous Alexis Comnène, quelque temps avant les
croisades, nous voyons les Turcs ravager les îles de
l’Archipel et toutes les côtes de l’Occident43.
Dans un combat entre les Pisans et les Grecs, un comte,
natif du Péloponèse, signala son courage vers l’an 108544 :
ainsi le Péloponèse ne portait point encore le nom de
Morée.
Les guerres d’Alexis Comnène, de Robert et de Boémond
eurent pour théâtre l’Epire et la Thessalie, et ne nous
apprennent rien de la Grèce proprement dite. Les premiers
croisés passèrent aussi à Constantinople, sans pénétrer dans
l’Achaïe45. Mais sous le règne de Manuel Comnène,
successeur d’Alexis, les rois de Sicile, les Vénitiens, les
109
Pisans et les autres peuples occidentaux se précipitèrent sur
le Péloponèse et sur l’Attique. Roger Ier, roi de Sicile,
transporta à Palerme les artisans d’Athènes, habiles dans la
culture de la soie46. C’est à peu près à cette époque que le
Péloponèse changea son nom en celui de Morée ; du moins
je trouve ce nom employé par l’historien Nicétas47. Il est
probable que les vers à soie venant à se multiplier dans
l’Orient, on fut obligé de multiplier les mûriers : le
Péloponèse prit son nouveau nom de l’arbre qui faisait sa
nouvelle richesse.
Roger s’empara de Corfou, de Thèbes et de Corinthe, et
eut la hardiesse, dit Nicétas, d’attaquer les villes les plus
avancées dans le pays48. Mais, selon les historiens de
Venise, les Vénitiens secoururent l’empereur d’Orient,
battirent Roger, et l’empêchèrent de prendre Corinthe49. Ce
fut en raison de ce service qu’ils prétendirent, deux siècles
après, avoir des droits sur Corinthe et sur le Péloponèse.
Il faut rapporter à l’an 1170 le voyage de Benjamin de
Tudèle en Grèce : il traversa Patras, Corinthe et Thèbes. Il
trouva dans cette dernière ville deux mille juifs qui
travaillaient aux étoffes de soie et s’occupaient de la
teinture en pourpre50.
Eustathe était alors évêque de Thessalonique. Les lettres
étaient donc encore cultivées avec succès dans leur patrie,
puisque cet Eustathe est le célèbre commentateur
d’Homère.
110
Les Français, ayant à leur tête Boniface, marquis de
Mont-Ferrat, et Baudouin, comte de Flandre, les Vénitiens,
sous la conduite de Dandolo, chassèrent Alexis de
Constantinople, et rétablirent Isaac l’Ange sur le trône. Ils
s’emparèrent bientôt de la couronne pour leur propre
compte. Baudouin, comte de Flandre, eut l’empire, et le
marquis de Mont-Ferrat fut déclaré roi de Thessalonique51.
Dans ce temps-là, un petit tyran de la Morée, appelé
Sgure, et natif de Napoli de Romanie, vint mettre le siège
devant Athènes : il en fut repoussé par l’archevêque Michel
Acominat Choniate, frère de l’historien Nicétas52. Cet
archevêque avait composé un poème dans lequel il
comparaît l’Athènes de Périclès à l’Athènes du XIIe siècle.
Il reste encore quelques vers de ce poème manuscrit, in-4 o,
N o 963, page 116, à la Bibliothèque royale.
Quelque temps après, Athènes ouvrit ses portes au
marquis de Mont-Ferrat ; Boniface donna l’investiture de la
seigneurie de Thèbes et d’Athènes à Othon de la Roche ; les
successeurs d’Othon prirent le titre de ducs d’Athènes et de
grands sires de Thèbes. Au rapport de Nicétas, le marquis
de Mont-Ferrat porta ses armes jusqu’au fond de la Morée ;
il se saisit d’Argos et de Corinthe, mais il ne put s’emparer
du château de cette dernière ville, où Léon Sgure se
renferma53.
Tandis que Boniface poursuivait ses succès, un coup de
vent amenait d’autres Français à Modon. Geoffroi de Ville-
Hardouin, qui les commandait, et qui revenait de la Terre
Sainte, se rendit auprès du marquis de Mont-Ferrat, alors
111
occupé au siège de Napoli. Geoffroi, bien reçu de Boniface,
entreprit avec Guillaume de Champlite la conquête de la
Morée54. Le succès répondit aux espérances ; toutes les
villes se rendirent aux deux chevaliers, à l’exception de
Lacédémone, où régnait un tyran nommé Léon Chamarète55.
Peu de temps après, la Morée fut remise aux Vénitiens ; elle
leur appartenait, d’après le traité général conclu à
Constantinople entre les croisés. Le corsaire génois Léon de
Scutrano se rendit maître un moment de Coron et de
Modon ; mais il en fut bientôt chassé par les Vénitiens56.
Guillaume de Champlite prit le titre de prince d’Achaïe.
A la mort de Guillaume, Geoffroi de Ville-Hardouin hérita
des biens de son ami, et devint prince d’Achaïe et de
Morée57.
La naissance de l’empire ottoman se rapporte à peu près
au temps dont nous parlons. Soliman-Shah sortit des
solitudes des Tartares Oguziens, vers l’an 1214, et s’avança
vers l’Asie-Mineure58. Démétrius Cantémir, qui nous a
donné l’histoire des Turcs d’après les auteurs originaux,
mérite plus de confiance que Paul Jove et les auteurs grecs,
qui confondent souvent les Sarrasins avec les Turcs.
Le marquis de Mont-Ferrat ayant été tué, sa veuve fut
déclarée régente du royaume de Thessalonique. Athènes,
lasse apparemment d’obéir à Othon de la Roche ou à ses
descendants, voulut se donner aux Vénitiens ; mais elle fut
traversée dans ce dessein par Magaduce, tyran de Morée :
ainsi la Morée avait vraisemblablement secoué le joug de
112
Ville-Hardouin ou des Vénitiens. Ce nouveau tyran,
Magaduce, avait sous lui d’autres tyrans ; car, outre Léon
Sgure, déjà nommé, on trouve un Etienne, pêcheur, signore
di molti stati nella Morea, dit Giacomo Diedo59.
Théodore Lascaris reconquit sur les Francs une partie de
la Morée. La lutte entre les empereurs latins d’Orient et les
empereurs grecs retirés en Asie dura cinquante-sept
années : Guillaume de Ville-Hardouin, successeur de
Geoffroi, était devenu prince d’Achaïe60 ; il tomba entre les
mains de ce Michel Paléologue, empereur grec, qui rentra
dans Constantinople au mois d’août de l’année 1261. Pour
obtenir sa liberté, Guillaume céda à Michel les places qu’il
possédait en Morée ; il les avait conquises sur les Vénitiens
et sur les petits princes qui s’élevaient et disparaissaient
tour à tour : ces places étaient Monembasie, Maïna, Hiérace
et Misitra. C’est la première fois qu’on lit ce nom de
Misitra : Pachymère l’écrit sans réflexion, sans étonnement,
et presque sans y penser, comme si cette Misitra, petite
seigneurie d’un gentilhomme français, n’était pas l’héritière
de Lacédémone.
Nous avons vu un peu plus haut Lacédémone paraître
sous son ancien nom, lorsqu’elle était gouvernée par Léon
Chamarète : Misitra fut donc pendant quelque temps
contemporaine de Lacédémone.
Guillaume céda encore à l’empereur Michel Anaplion et
Argos ; la contrée de Ciusterne demeura en contestation.
Guillaume est ce même prince de Morée dont parle le sire
de Joinville :
113
Lors vint (…)
Avec mainte armeure dorée,
Celui qui prince est de la Morée61.
Diedo le nomme Guillaume Ville, en retranchant ainsi la
moitié du nom62.
Pachymère nomme vers ce temps-là un certain Théodose,
moine de Morée, qui, dit l’historien, était issu de la race des
princes de ce pays : nous voyons aussi l’une des sœurs de
Jean, héritier du trône de Constantinople, épouser Mathieu
de Valincourt, Français venu de Morée.
Michel fit équiper une flotte, et reprit les îles de Naxos,
de Paros, de Céos, de Caryste et d’Orée ; il s’empara en
même temps de Lacédémone, différente ainsi de Misitra,
cédée à l’empereur pour la rançon du prince d’Achaïe : on
voit des Lacédémoniens servir sur la flotte de Michel ; ils
avaient, disent les historiens, été transférés de leur pays à
Constantinople, en considération de leur valeur63.
L’empereur fit ensuite la guerre à Jean Ducas
Sebastocrator, qui s’était soulevé contre, l’empire ; ce Jean
Ducas était fils naturel de Michel, despote d’Occident.
Michel l’assiégea dans la ville de Duras. Jean trouva le
moyen de s’enfuir à Thèbes, où régnait un prince, sire Jean,
que Pachymère appelle grand-seigneur de Thèbes64, et qui
était peut-être un descendant d’Othon de la Roche. Ce sire
Jean fit épouser à son frère Guillaume la fille de Jean,
bâtard du despote d’Occident.
114
Six ans après, un prince issu de l’illustre famille des
princes de Morée disputa à Veccus le patriarcat de
Constantinople.
Jean, prince de Thèbes, mourut ; son frère Guillaume fut
son héritier. Guillaume devint aussi, par sa femme, petite-
fille du despote d’Occident, prince d’une partie de la
Morée ; car le despote d’Occident, en dépit des Vénitiens et
du prince d’Achaïe, s’était emparé de cette belle province65.
Andronic, après la mort de Michel son père, monta sur le
trône d’Orient66. Nicéphore, despote d’Occident, et fils de
ce Michel, despote, qui avait conquis la Morée, suivit
Michel empereur dans la tombe ; il laissa pour héritier un
fils nommé Thomas et une fille appelée Itamar. Celle-ci
épousa Philippe, petit-fils de Charles, roi de Naples : elle lui
apporta en mariage plusieurs villes, et une grande étendue
de pays. Il est donc probable que les Siciliens eurent alors
quelques possessions en Morée.
Vers ce temps-là je trouve une princesse d’Achaïe, veuve
et fort avancée en âge, qu’Andronic voulait marier à son fils
Jean, despote67 ; cette princesse était peut-être la fille ou
même la femme de Guillaume, prince d’Achaïe, que nous
avons vu faire la guerre à Michel, père d’Andronic.
Quelques années après, un tremblement de terre ébranla
Modon et plusieurs autres villes de la Morée68.
Athènes vit alors arriver de l’Occident de nouveaux
maîtres. Des Catalans, cherchant aventure sous la conduite
de Ximenès, de Roger et de Bérenger, vinrent offrir leurs
115
services à l’empereur d’Orient. Mécontents d’Andronic, ils
tournèrent leurs armes contre l’empire. Ils ravagèrent
l’Achaïe et mirent Athènes au nombre de leurs conquêtes69.
C’est alors, et non pas plus tôt, qu’on y voit régner Delves,
prince de la maison d’Aragon. L’histoire ne dit point s’il
trouva les héritiers d’Othon de la Roche en possession de
l’Attique et de la Béotie.
L’invasion de la Morée par Amurat, fils d’Orcan, doit
être placée sous la même date70 : on ignore quel en fut le
succès71.
Les empereurs Jean Paléologue et Jean Cantacuzène
voulurent porter la guerre dans l’Achaïe72. Ils étaient invités
par l’évêque de Coronée et par Jean Sidère, gouverneur de
plusieurs villes. Le grand-duc Apocauque, qui s’était
révolté contre l’empereur, pilla la Morée et y mit tout à feu
et à sang73.
Reinier Acciajuoli, Florentin, chassa les Catalans
d’Athènes. Il gouverna cette ville pendant quelque temps,
et, n’ayant point d’héritiers légitimes, il la laissa par
testament à la république de Venise74 ; mais Antoine, son
fils naturel, qu’il avait établi à Thèbes, enleva Athènes aux
Vénitiens.
Antoine, prince de l’Attique et de la Béotie, eut pour
successeur un de ses parents nommé Nérius. Celui-ci fut
chassé de ses États par son frère Antoine II, et il ne rentra
dans sa principauté qu’après la mort de l’usurpateur75.
116
Bajazet faisait alors trembler l’Europe et l’Asie ; il
menaçait de se jeter sur la Grèce. Mais je ne vois nulle part
qu’il se soit emparé d’Athènes, comme le disent Spon et
Chandler, qui ont d’ailleurs confondu l’ordre des temps en
faisant arriver les Catalans dans l’Attique après le prétendu
passage de Bajazet.
Quoi qu’il en soit, la frayeur que ce prince répandit en
Europe produisit un des événements les plus singuliers de
l’histoire. Théodore Porphyrogène, despote de Sparte, était
frère d’Andronic et d’Emmanuel, tour à tour empereurs de
Constantinople. Bajazet menaçait la Morée d’une invasion :
Théodore, ne croyant pas pouvoir défendre sa principauté,
voulut la vendre aux chevaliers de Rhodes76. Philibert de
Naillac, prieur d’Aquitaine et grand maître de Rhodes,
acheta, au nom de son ordre, le despotat de Sparte. Il y
envoya deux chevaliers français, Raymond de Leytoure,
prieur de Toulouse, et Elie du Fossé, commandeur de
Sainte-Maixance, prendre possession de la patrie de
Lycurgue. Le traité fut rompu, parce que Bajazet, obligé de
repasser en Asie, tomba entre les mains de Tamerlan. Les
deux chevaliers, qui s’étaient déjà établis à Corinthe,
rendirent cette ville, et Théodore remit de son côté l’argent
qu’il avait reçu pour le prix de Lacédémone.
Le successeur de Théodore fut un autre Théodore, neveu
du premier et fils de l’empereur Emmanuel. Théodore II
épousa une Italienne de la maison de Malatesta. Les chefs
de cette illustre maison prirent dans la suite, à cause de cette
alliance, le titre de ducs de Sparte77.
117
Théodore laissa à son frère Constantin, surnommé
Dragazès, la principauté de la Laconie. Ce Constantin, qui
monta sur le trône de Constantinople, fut le dernier
empereur d’Orient.
Tandis qu’il n’était encore que prince de Lacédémone,
Amurat II envahit la Morée, et se rendit maître d’Athènes78.
Mais cette ville retourna promptement sous la domination
de la famille Reinier Acciajuoli.
L’empire d’Orient n’existait plus, et les derniers restes de
la grandeur romaine venaient de s’évanouir79 ; Mahomet II
était entré à Constantinople. Toutefois la Grèce, menacée
d’un prochain esclavage, ne portait point encore les chaînes
qu’elle se hâta de demander aux musulmans. Francus, fils
du second Antoine, appela Mahomet II à Athènes, pour
dépouiller la veuve de Nérius80. Le sultan, qui faisait servir
ces querelles intestines à l’accroissement de sa puissance,
favorisa le parti de Francus et relégua la veuve de Nérius à
Mégare. Francus la fit empoisonner81. Cette malheureuse
princesse avait un jeune fils, qui porta à son tour ses
plaintes à Mahomet. Celui-ci, vengeur intéressé du crime,
ôta l’Attique à Francus, et ne lui laissa que la Béotie. Ce fut
en 1455 qu’Athènes passa sous le joug des barbares. On dit
que Mahomet parut enchanté de la ville, qu’il ne ravagea
point, et qu’il visita avec soin la citadelle. Il exempta de
toute imposition le couvent de Cyriani, situé sur le mont
Hymette, parce que les clefs d’Athènes lui furent présentées
par l’abbé de ce couvent. Francus Acciajuoli fut mis à mort
quelque temps après, pour avoir conspiré contre le sultan82.
118
Il ne nous reste plus à connaître que le sort de Sparte ou
plutôt de Misitra. J’ai dit qu’elle était gouvernée par
Constantin, surnommé Dragazès83. Ce prince, étant allé
prendre à Constantinople la couronne qu’il perdit avec la
vie, partagea la Morée entre ses deux frères, Démétrius et
Thomas. Démétrius s’établit à Misitra, et Thomas à
Corinthe84. Les deux frères se firent la guerre, et eurent
recours à Mahomet, meurtrier de leur famille et destructeur
de leur empire. Les Turcs chassèrent d’abord Thomas de
Corinthe. Il s’enfuit à Rome, en emportant le chef de saint
André, qu’il enleva à la ville de Patras. Mahomet vint alors
à Misitra ; il engagea le gouverneur à lui remettre la
citadelle. Ce malheureux se laissa séduire ; il se livra aux
mains du sultan, qui le fit scier par le milieu du corps.
Démétrius fut exilé à Andrinople, et sa fille devint la femme
de Mahomet. Ce conquérant estima et craignit assez cette
jeune princesse pour ne pas l’admettre à sa couche.
Trois ans après cet événement, Sigismond Malatesta,
prince de Rimini, vint mettre le siège devant Misitra ; il
emporta la ville, mais il ne put prendre le château, et il se
retira en Italie85.
Les Vénitiens descendirent au Pirée en 1464, surprirent
Athènes, la pillèrent, et se réfugièrent en Eubée avec leur
butin86.
Sous le règne de Soliman Ier, ils ravagèrent la Morée et
s’emparèrent de Coron ; ils en furent peu après chassés par
les Turcs87.
119
Ils conquirent de nouveau Athènes et toute la Morée, en
1688 ; ils reperdirent la première presque aussitôt, mais ils
gardèrent la seconde jusqu’à l’an 1715, qu’elle retourna au
pouvoir des musulmans. Catherine II, en soulevant le
Péloponèse, fit faire à ce malheureux pays un dernier et
inutile effort en faveur de la liberté88.
Je n’ai point voulu mêler aux dates historiques les dates
des voyages en Grèce. Je n’ai cité que celui de Benjamin de
Tudèle : il remonte à une si haute antiquité et il nous
apprend si peu de choses, qu’il pouvait être compris sans
inconvénient dans la suite des faits et annales. Nous venons
donc maintenant à la chronologie des voyages et des
ouvrages géographiques.
Aussitôt qu’Athènes, esclave des musulmans, disparaît
dans l’histoire moderne, nous voyons commencer pour cette
ville un autre ordre d’illustration plus digne de son ancienne
renommée. En cessant d’être le patrimoine de quelques
princes obscurs, elle reprit, pour ainsi dire, son antique
empire, et appela tous les arts à ses vénérables ruines. Dès
l’an 1465 Francesco Giambetti dessina quelques
monuments d’Athènes89. Le manuscrit de cet architecte était
en vélin, et se voyait à la bibliothèque Barberini, à Rome. Il
contenait, entre autres choses curieuses, le dessin de la tour
des Vents, à Athènes, et celui des masures de Lacédémone,
à quatre ou cinq milles de Misitra. Spon observe à ce sujet
que Misitra n’est point sur l’emplacement de Sparte,
comme l’avait avancé Guillet, d’après Sophianus Niger et
Ortelius. Spon ajoute : " J’estime le manuscrit de Giambetti
120
d’autant plus curieux, que les dessins en ont été tirés avant
que les Turcs se fussent rendus maîtres de la Grèce et
eussent ruiné plusieurs beaux monuments qui étaient alors
en leur entier. " L’observation est juste quant aux
monuments, mais elle est fausse quant aux dates : les Turcs
étaient maîtres de la Grèce en 1465.
Nicolas Gerbel publia à Bâle, en 1550, son ouvrage
intitulé : Pro declaratione picturoe, sive descriptionis
Groecioe, Sophiani libri septem90. Cette description,
excellente pour le temps, est claire et courte, et pourtant
substantielle. Gerbel ne parle guère que de l’ancienne
Grèce ; quant à Athènes moderne, il dit : Aeneas Sillius
Athenas hodie parvi oppiduli speciem gerere dicit, cujus
munitissimam adhuc arcem Florentinus quidam Mahometi
tradiderit, ut nimis vere Ovidius dixerit :
Quid Pandionae restant, nisi nomen Athenae ?
O rerum humanarum miserabiles vices ! O tragicam
humanoe potentioe permutationem ! Civitas olim muris,
navalibus, oedificiis, armis, opibus, viris, prudentia atque
omni sapientia florentissima, in oppidulum, seu potius
vicum, reducta est ! Olim libera et suis legibus vivens, nunc
immanissimis belluis, servitutis jugo obstricta. Proficiscere
Athenas, et pro magnificentissimis operibus videto rudera et
lamentabiles ruinas. Noli, noli nimium fidere viribus tuis,
sed in eum confidito qui dicit : Ego Dominus Deus vester.
Cette apostrophe d’un vieux et respectable savant aux
ruines d’Athènes est très touchante : nous ne saurions avoir
121
trop de reconnaissance pour les hommes qui nous ont
ouvert les routes de la belle antiquité.
Dupinet91 soutenait qu’Athènes n’était plus qu’une petite
bourgade, exposée aux ravages des renards et des loups.
Laurenberg92, dans sa Description d’Athènes, s’écrie :
Fuit quondam Groecia, fuerunt Athenoe : nunc neque in
Groecia Athenae, neque in ipsa Groecia Groecia est.
Ortelius93, surnommé le Ptolémée de son temps, donna
quelques nouveaux renseignements sur la Grèce dans son
Theatrum orbis terrarum et dans sa Synonyma Geographia,
réimprimée sous le titre de Thesaurus Geographicus ; mais
il confond mal à propos Sparte et Misitra : il croyait aussi
qu’il n’y avait plus à Athènes qu’un château et quelques
chaumières : Nunc casuloe tantum supersunt quoedam.
Martin Crusius94, professeur de grec et de latin à
l’université de Tubinge, vers la fin du XVIe siècle,
s’informa diligemment du sort du Péloponèse et de
l’Attique. Ses huit livres, intitulés Turco-Groecia, rendent
compte de l’état de la Grèce depuis l’année 1444 jusqu’au
temps où Crusius écrivait. Le premier livre contient
l’histoire politique, et le second l’histoire ecclésiastique de
cet intéressant pays : les six autres livres sont composés de
lettres adressées à différentes personnes par des Grecs
modernes. Deux de ces lettres contiennent quelques détails
sur Athènes, qui méritent d’être connus.
TW SOFW KAI ARISTW, ctl. ( Zygomalas)
122
Au docte Martin Crusius, professeur des lettres
grecques et latines à l’université de Tubinge, et très
cher en Jésus-Christ.
" (…) Moi, qui suis né à Nauplia, ville du Péloponèse
peu éloignée d’Athènes, j’ai souvent vu cette dernière
ville. J’ai recherché avec soin les choses qu’elle
renferme, l’Aréopage, l’antique Académie, le Lycée
d’Aristote, enfin le Panthéon. Cet édifice est le plus
élevé, et surpasse tous les autres en beauté. On y voit
en dehors, sculptée tout autour, l’histoire des Grecs et
des dieux. On remarque surtout, au-dessus de la porte
principale, des chevaux qui paraissent vivants et qu’on
croirait entendre hennir95. On dit qu’ils sont l’ouvrage
de Praxitèle : l’âme et le génie de l’homme ont passé
dans la pierre. Il y a dans ce lieu plusieurs autres
choses dignes d’être vues. Je ne parle point de la
colline opposée, sur laquelle florissent des simples de
toutes espèces, utiles à la médecine96, colline que
j’appelle le jardin d’Adonis. Je ne parle pas non plus
de la douceur de l’air, de la bonté des eaux et des
autres agréments d’Athènes : d’où il arrive que ses
habitants, tombés maintenant dans la barbarie,
conservent toutefois quelques souvenirs de ce qu’ils
ont été. On les reconnaît à la pureté de leur langage :
comme des sirènes, ils charment ceux qui les écoutent
par la variété de leurs accents… Mais pourquoi
parlerais-je davantage d’Athènes ? La peau de l’animal
reste : l’animal lui-même a péri.
123
" A jamais votre ami,
" Théodore Zygomalas.
" Protonotaire de la grande église de
Constantinople. "
Constantinople, 1575.
Cette lettre fourmille d’erreurs, mais elle est précieuse à
cause de l’ancienneté de sa date. Zygomalas fit connaître
l’existence du temple de Minerve, que l’on croyait détruit,
et qu’il appelle mal à propos le Panthéon.
La seconde lettre, écrite à Crusius par un certain
Cabasilas, de la ville d’Acarnanie, ajoute quelque chose aux
renseignements du protonotaire97.
" Athènes était composée autrefois de trois parties
également peuplées. Aujourd’hui la première partie,
située dans un lieu élevé, comprend la citadelle et un
temple dédié au Dieu Inconnu : cette première partie
est habitée par les Turcs. Entre celle-ci et la troisième
se trouve la seconde partie où sont réunis les chrétiens.
Après cette seconde partie vient la troisième, sur la
porte de laquelle on lit cette inscription :
C’est ici Athènes,
l’ancienne ville de Thésée.
124
On voit dans cette dernière partie un palais revêtu de
grands martres et soutenu par des colonnes. On y voit
encore des maisons habitées. La ville entière peut avoir
six ou sept milles de tour ; elle compte environ douze
mille citoyens.
" Siméon Cabasilas,
" De la ville d’Acarnanie. "
On peut remarquer quatre choses importantes dans cette
description : 1° Le Parthénon avait été dédié par les
chrétiens au Dieu Inconnu de saint Paul. Spon chicane mal
à propos Guillet sur cette dédicace ; Deshayes l’a citée dans
son Voyage. 2° Le temple de Jupiter Olympien (le palais
revêtu de marbre) existait en grande partie du temps de
Cabasilas : tous les autres voyageurs n’en ont vu que les
ruines. 3° Athènes était divisée comme elle l’est encore
aujourd’hui ; mais elle contenait douze mille habitants, et
elle n’en a plus que huit mille. On voyait plusieurs maisons
vers le temple de Jupiter Olympien : cette partie de la ville
est maintenant déserte. 4° Enfin la porte avec l’inscription :
C’est ici Athènes,
l’ancienne ville de Thésée,
a subsisté jusqu’à nos jours. On lit sur l’autre face de
cette porte, du côté de l’Hadrianopolis, ou de l’ Athenae
novae :
125
C’est ici la ville d’Adrien,
et non pas la ville de Thésée.
Avant l’apparition de l’ouvrage de Martin Crusius, Belon
avait publié (1555) ses Observations de plusieurs
singularités et choses mémorables trouvées en Grèce98. Je
n’ai point cité son ouvrage, parce que le savant botaniste
n’a parcouru que les îles de l’Archipel, le mont Athos et
une petite partie de la Thrace et de la Macédoine.
D’Anville, en les commentant, a rendu célèbres les
travaux de Deshayes à Jérusalem ; mais on ignore
généralement que Deshayes est le premier voyageur
moderne qui nous ait parlé de la Grèce proprement dite99 :
son ambassade en Palestine a fait oublier sa course à
Athènes. Il visita cette ville entre l’année 1621 et l’année
1630. Les amateurs de l’antiquité seront bien aises de
trouver ici le passage original du premier Voyage à
Athènes ; car les lettres de Zygomalas et de Cabasilas ne
peuvent pas être appelées des Voyages.
" De Mégare jusques à Athènes il n’y a qu’une petite
journée, qui nous dura moins que si nous n’eussions
marché que deux lieues : il n’y a jardin en bois de
haute futaie qui contente davantage la vue que fait ce
chemin. L’on va par une grande plaine toute remplie
d’oliviers et d’orangers, ayant la mer à main droite et
les collines à main gauche, d’où partent tant de beaux
126
ruisseaux, qu’il semble que la nature se soit efforcée à
rendre ce pays aussi délicieux100.
" La ville d’Athènes est située sur la pente et aux
environs d’un rocher, qui est assis dans une plaine ;
laquelle est bornée par la mer qu’elle a au midi, et par
les montagnes agréables qui l’enferment du côté du
septentrion. Elle n’est pas la moitié si grande qu’elle
était autrefois, ainsi que l’on peut voir par les ruines, à
qui le temps a fait moins de mal que la barbarie des
nations qui ont tant de fois pillé et saccagé cette ville.
Les bâtiments anciens qui y restent témoignent la
magnificence de ceux qui les ont faits ; car le marbre
n’y est point épargné, non plus que les colonnes et les
pilastres. Sur le haut du rocher est le château, dont les
Turcs se servent encore aujourd’hui. Entre plusieurs
anciens bâtiments, il y a un temple qui est aussi entier
et aussi peu offensé de l’injure du temps comme s’il ne
venait que d’être fait ; l’ordre et la structure en sont
admirables. Sa forme est ovale, et par dehors, aussi
bien que par dedans ; il est soutenu par trois rangs de
colonnes de marbre, garnies de leurs bases et
chapiteaux ; derrière chaque colonne, il y a un pilastre
qui en suit l’ordonnance et la proportion. Les chrétiens
du pays disent que ce temple est celui-là même qui
était dédié au Dieu Inconnu, dans lequel saint Paul
prêcha : à présent il sert de mosquée, et les Turcs y
vont faire leurs oraisons. Cette ville jouit d’un air fort
doux, et les astres les plus malfaisants se dépouillent
127
de leurs mauvaises influences quand ils regardent cette
contrée : ce que l’on peut connaître aisément, tant par
la fertilité du pays que par les marbres et les pierres
qui, depuis un si long temps qu’elles sont exposées à
l’air, ne sont aucunement rongées ni endommagées.
L’on dort à la campagne la tête découverte sans en
recevoir nulle incommodité ; enfin, l’air qu’on y
respire est si agréable et si tempéré, que l’on y
reconnaît beaucoup de changements lorsque l’on s’en
éloigne. Quant aux habitants du pays, ce sont tous
Grecs, qui sont cruellement et barbarement traités par
les Turcs qui y demeurent, encore qu’ils soient en petit
nombre. Il y a un cadi qui rend la justice, un prévôt
appelé soubachy et quelques janissaires que l’on y
envoie de la Porte, de trois mois en trois mois. Tous
ces officiers firent beaucoup d’honneur au sieur
Deshayes lorsque nous y passâmes, et le défrayèrent
aux dépens du grand seigneur.
" En sortant d’Athènes on traverse cette grande plaine
qui est toute remplie d’oliviers et arrosée de plusieurs
ruisseaux qui en augmentent la fertilité. Après avoir
marché une bonne heure, on arrive sur la marine, où il
y a un grand port fort excellent, qui était autrefois
fermé par une chaîne : ceux du pays l’appellent le port
Lion, à cause d’un grand lion de pierre que l’on y voit
encore aujourd’hui, mais les anciens le nommaient le
port du Pirée. C’était en ce lieu que les Athéniens
128
assemblaient leurs flottes et qu’ils s’embarquaient
ordinairement. "
L’ignorance du secrétaire de Deshayes (car ce n’est pas
Deshayes lui-même qui écrit) est singulière ; mais on voit
de quelle admiration profonde on était saisi à l’aspect des
monuments d’Athènes lorsque le plus beau de ces
monuments existait encore dans toute sa gloire.
L’établissement de nos consuls101 dans l’Attique précède
le passage de Deshayes de quelques années.
J’ai cru d’abord que Stochove avait vu Athènes en 1630,
mais en conférant son texte avec celui de Deshayes, je me
suis convaincu que le gentilhomme flamand n’avait fait que
copier l’ambassadeur français.
Le père Antoine Pacifique donna en 1636, à Venise, sa
Description de la Morée, ouvrage sans méthode, où Sparte
est prise pour Misitra.
Quelques années après, nous voyons arriver en Grèce ces
missionnaires102 qui portaient dans tous les pays le nom, la
gloire et l’amour de la France. Les jésuites de Paris
s’établirent à Athènes vers l’an 1645 ; les capucins s’y
fixèrent en 1658, et en 1669 le père Simon acheta la
Lanterne de Démosthène, qui devint l’hospice des
étrangers.
De Monceaux parcourut la Grèce en 1668 : nous avons
l’extrait de son Voyage, imprimé à la suite du Voyage de
Bruyn. Il a décrit des antiquités, surtout dans la Morée, dont
129
il ne reste aucune trace. De Monceaux voyageait avec
Laisné par ordre de Louis XIV.
Au milieu des œuvres de la charité, nos missionnaires ne
négligeaient point les travaux qui pouvaient être honorables
à leur patrie : le père Babin, jésuite, donna en 1672 une
Relation de l’état présent de la ville d’Athènes : Spon en fut
l’éditeur ; on n’avait rien vu jusque alors d’aussi complet et
d’aussi détaillé sur les antiquités d’Athènes.
L’ambassadeur de France à la Porte, M. de Nointel, passa
à Athènes dans l’année 1674 : il était accompagné du savant
orientaliste Galland. Il fit dessiner les bas-reliefs du
Parthénon. Ces bas-reliefs ont péri, et l’on est trop heureux
d’avoir aujourd’hui les cartons du marquis de Nointel : ils
sont pourtant demeurés inédits, à l’exception de celui qui
représente les frontons du temple de Minerve103.
Guillet104 publia en 1675, sous le nom de son prétendu
frère La Guilletière, l’ Athènes ancienne et moderne. Cet
ouvrage, qui n’est qu’un roman, fit naître une grande
querelle parmi les antiquaires. Spon découvrit les
mensonges de Guillet : celui-ci se fâcha, et écrivit une lettre
en forme de dialogue contre les Voyages du médecin
lyonnais. Spon ne garda plus de ménagements ; il prouva
que Guillet ou La Guilletière n’avait jamais mis le pied à
Athènes ; qu’il avait composé sa rapsodie sur des mémoires
demandés à nos missionnaires, et produisit une liste de
questions envoyées par Guillet à un capucin de Patras :
enfin, il donna un catalogue de cent douze erreurs, plus ou
130
moins grossières, échappées à l’auteur d’ Athènes ancienne
et moderne, dans le cours de son roman.
Guillet ou La Guilletière ne mérite donc aucune
confiance comme voyageur ; mais son ouvrage, à l’époque
où il le publia, ne manquait pas d’un certain mérite. Guillet
fit usage des renseignements qu’il obtint des pères Simon et
Barnabé, l’un et l’autre missionnaires à Athènes ; et il cite
un monument, le Phanari tou Diogenis, qui n’existait déjà
plus du temps de Spon.
Le Voyage de Spon et de Wheler, exécuté dans les années
1675 et 1676, parut en 1678.
Tout le monde connaît le mérite de cet ouvrage, où l’art
et l’antiquité sont traités avec une critique jusque alors
ignorée. Le style de Spon est lourd et incorrect, mais il a
cette candeur et cette démarche aisée qui caractérisent les
écrits de ce siècle. Le comte de Winchelsey, ambassadeur
de la cour de Londres, visita Athènes dans cette même
année 1676, et fit transporter en Angleterre quelques
fragments de sculpture.
Tandis que toutes les recherches se dirigeaient vers
l’Attique, la Laconie était oubliée. Guillet, encouragé par le
débit de ses premiers mensonges, donna, en 1676,
Lacédémone ancienne et moderne. Meursius avait publié
ses différents traités, de Populis Atticoe, de Festis
Graecorum, etc., etc. ; et il fournissait ainsi une érudition
toute préparée à quiconque voulait parler de la Grèce. Le
second ouvrage de Guillet est rempli de bévues énormes sur
les localités de Sparte. L’auteur veut absolument que
131
Misitra soit Lacédémone, et c’est lui qui a accrédité cette
grande erreur. " Cependant, dit Spon, Misitra n’est point sur
le plan de Sparte, comme je le sais de M. Giraud, de M.
Vernon et d’autres, etc. "
Giraud était consul de France à Athènes depuis dix-huit
ans lorsque Spon voyageait en Grèce. Il savait le turc, le
grec vulgaire et le grec littéral. Il avait commencé une
description de la Morée ; mais comme il passa au service de
la Grande-Bretagne, il est probable que ces manuscrits
seront tombés entre les mains de ses derniers maîtres.
Il ne reste de Vernon105, voyageur anglais, qu’une lettre
imprimée dans les Philosophical Transactions, 24 avril
1676. Vernon trace rapidement le tableau de ses courses en
Grèce :
" Sparte, dit-il, est un lieu désert : Misitra, qui en est
éloignée de quatre milles, est habitée. On voit à Sparte
presque toutes les murailles des tours et des
fondements de temples, avec plusieurs colonnes
démolies aussi bien que leurs chapiteaux. Il y reste
encore un théâtre tout entier. Elle a eu autrefois cinq
milles de tour, et elle est située à un demi-quart de
lieue de la rivière Eurotas106 ".
On doit observer que Guillet indique dans la préface de
son dernier ouvrage plusieurs mémoires manuscrits sur
Lacédémone : " Les moins défectueux, dit-il, sont entre les
132
mains de M. Saint-Challier, secrétaire de l’ambassade de
France en Piémont. "
Nous voici arrivés à une autre époque de l’histoire de la
ville d’Athènes. Les voyageurs que nous avons cités jusqu’à
présent avaient vu dans toute leur intégrité quelques-uns des
plus beaux monuments de Périclès : Pococke, Chandler,
Leroi, n’en ont plus admiré que les ruines. En 1687, tandis
que Louis XIV faisait élever la colonnade du Louvre, les
Vénitiens renversaient le temple de Minerve. Je parlerai
dans l’ Itinéraire de ce déplorable événement, fruit des
victoires de Koningsmarck et de Morosini.
Cette même année 1687 vit paraître à Venise la Notizia
del Ducato d’Atene, de Pierre Pacifique : mince ouvrage,
sans critique et sans recherches.
Le père Coronelli107, dans sa Description géographique
de la Morée reconquise par les Vénitiens, a montré du
savoir ; mais il n’apprend rien de nouveau, et il ne faudrait
pas suivre aveuglément ses citations et ses cartes. Les petits
faits d’armes vantés par Coronelli font un contraste assez
piquant avec les lieux célèbres qui en sont le théâtre.
Cependant, on remarque parmi les héros de cette conquête
un prince de Turenne qui combattit près de Pylos, dit
Coronelli, avec cette bravoure naturelle à tous ceux de sa
maison. Coronelli confond Sparte avec Misitra.
L’ Atene Antica de Fanelli prend l’histoire d’Athènes à
son origine, et la mène jusqu’à l’époque où l’auteur écrivait
son ouvrage. Cet ouvrage est peu de chose considéré sous le
133
rapport des antiquités ; mais on y trouve des détails curieux
sur le siège d’Athènes par les Vénitiens, en 1687, et un plan
de cette ville dont Chandler paraît avoir fait usage.
Paul Lucas108 jouit d’une assez grande renommée parmi
les voyageurs, et je m’en étonne. Ce n’est pas qu’il n’amuse
par ses fables : les combats qu’il rend lui tout seul contre
cinquante voleurs, les grands ossements qu’il rencontre à
chaque pas, les villes de géants qu’il découvre, les trois ou
quatre mille pyramides qu’il trouve sur un grand chemin, et
que personne n’avait jamais vues, sont des contes
divertissants ; mais du reste il estropie toutes les
inscriptions qu’il rapporte ; ses plagiats sont continuels, et
sa description de Jérusalem est copiée mot à mot de celle de
Deshayes ; enfin, il parle d’Athènes comme s’il ne l’avait
jamais vue : ce qu’il en dit est un des contes les plus
insignes que jamais voyageur se soit permis de débiter.
" Ses ruines, comme on le peut juger, sont la partie la
plus remarquable. En effet, quoique les maisons y
soient en grand nombre, et que l’air y soit admirable, il
n’y a presque point d’habitants. Il y a une commodité
qu’on ne trouve point ailleurs : y demeure qui veut, et
les maisons s’y donnent sans que l’on en paye aucun
loyer. Au reste, si cette ville célèbre est de toutes les
anciennes celle qui a consacré le plus de monuments à
la postérité, on peut dire que la bonté de son climat en
a aussi conservé plus qu’en aucun autre endroit du
monde, au moins de ceux que j’ai vus. Il semble
134
qu’ailleurs on se soit fait un plaisir de tout renverser, et
la guerre a causé presque partout des ravages qui, en
ruinant les peuples, ont défiguré tout ce qu’ils avaient
de beau. Athènes seule, soit par le hasard, soit par le
respect que l’on devait naturellement avoir pour une
ville qui avait été le siège des sciences, et à laquelle
tout le monde avait obligation, Athènes, dis-je, a été
seule épargnée dans la destruction universelle : on y
rencontre partout des marbres d’une beauté et d’une
grandeur surprenantes ; ils y ont été prodigués, et l’on
y trouve à chaque pas des colonnes de granit et de
jaspe. "
Athènes est fort peuplée ; les maisons ne s’y donnent
point ; on n’y rencontre point à chaque pas des colonnes de
granit et de jaspe ; enfin, dix-sept ans avant l’année 1704,
les monuments de cette ville célèbre avaient été renversés
par les Vénitiens. Ce qu’il y a de plus étrange, c’est qu’on
possédait déjà les dessins de M. Nointel et le voyage de
Spon, lorsque Paul Lucas imprima cette relation, digne des
Mille et une Nuits.
La Relation du Voyage du sieur Pellegrin dans le
royaume de Morée est de 1718. L’auteur paraît avoir été un
homme de petite éducation et d’une science encore moins
grande ; son misérable pamphlet de cent quatre-vingt deux
pages est un recueil d’anecdotes galantes, de chansons et de
mauvais vers. Les Vénitiens étaient restés maîtres de la
Morée depuis l’an 1685 ; ils la perdirent en 1715. Pellegrin
135
a tracé l’histoire de cette dernière conquête des Turcs : c’est
la seule chose intéressante de sa relation.
L’abbé Fourmont109 alla, par ordre de Louis XV, chercher
au Levant des inscriptions et des manuscrits. Je citerai dans
l’ Itinéraire quelques-unes des découvertes faites à Sparte
par ce savant antiquaire. Son voyage est resté manuscrit, et
l’on n’en connaît que des fragments : il serait bien à désirer
qu’on le publiât, car nous n’avons rien de complet sur les
monuments du Péloponèse.
Pococke110 visita Athènes en revenant de l’Égypte ; il a
décrit les monuments de l’Attique avec cette exactitude qui
fait connaître les arts sans les faire aimer.
Wood111, Hawkins et Bouveric faisaient alors leur beau
voyage en l’honneur d’Homère.
Le premier voyage pittoresque de la Grèce est celui de
Leroi112. Chandler accuse l’artiste français de manquer de
vérité dans quelques dessins ; moi-même je trouve dans ses
dessins des ornements superflus : les coupes et les plans de
Leroi n’ont pas la scrupuleuse fidélité de ceux de Stuart ;
mais, à tout prendre, son ouvrage est un monument
honorable pour la France. Leroi avait vu Lacédémone, qu’il
distingue fort bien de Misitra et dont il reconnut le théâtre et
le dromos.
Je ne sais si les Ruins of Athens, de Robert Sayer113, ne
sont point une traduction anglaise et, une nouvelle gravure
des planches de Leroi ; j’avoue également mon ignorance
sur le travail de Pars, dont Chandler fait souvent l’éloge.
136
L’an 1761, Stuart enrichit sa patrie de l’ouvrage si connu
sous le titre de Antiquities of Athens : c’est un grand travail,
utile surtout aux artistes, et exécuté avec cette rigueur de
mesures dont on se pique aujourd’hui ; mais l’effet général
des tableaux n’est pas bon : la vérité qui se trouve dans les
détails manque dans l’ensemble : le crayon et le burin
britanniques n’ont point assez de netteté pour rendre les
lignes si pures des monuments de Périclès ; il y a toujours
quelque chose de vague et de mou dans les compositions
anglaises. Quand la scène est placée sous le ciel de Londres,
ce style vaporeux a son agrément, mais il gâte les paysages
éclatants de la Grèce.
Le Voyage de Chandler114, qui suivit de près les
Antiquités de Stuart, pourrait dispenser de tous les autres.
Le docteur anglais a déployé dans son travail une rare
fidélité, une érudition facile et pourtant profonde, une
critique saine, un jugement exquis. Je ne lui ferai qu’un
reproche, c’est de parler souvent de Wheler, et de n’écrire le
nom de Spon qu’avec une répugnance marquée. Spon vaut
bien la peine qu’on parle de lui, quand on cite le
compagnon de ses travaux. Chandler, comme savant et
voyageur, aurait dû oublier qu’il était Anglais. Il a donné en
1805 un dernier ouvrage sur Athènes, que je n’ai pu me
procurer.
Riedesel parcourut le Péloponèse et l’Attique dans
l’année 1773 : il a rempli son petit ouvrage de beaucoup de
grandes réflexions sur les mœurs, les lois, la religion des
Grecs et des Turcs : le baron allemand voyageait dans la
137
Morée trois ans après l’expédition des Russes. Une foule de
monuments avaient péri à Sparte, à Argos, à Mégalopolis,
par une suite de cette invasion, comme les antiquités
d’Athènes ont dû leur dernière destruction à l’expédition
des Vénitiens.
Le premier volume du magnifique ouvrage de M. de
Choiseul parut au commencement de l’année 1778. Je
citerai souvent cet ouvrage, avec les éloges qu’il mérite,
dans le cours de mon Itinéraire. J’observe ici seulement que
M. de Choiseul n’a point encore donné les monuments de
l’Attique et du Péloponèse. L’auteur était à Athènes en
1784 : ce fut, je crois, la même année que M. de Chabert
détermina la latitude et la longitude du temple de Minerve.
Les recherches de MM. Foucherot et Fauvel commencent
vers l’année 1780, et se prolongent dans les années
suivantes. Les Mémoires du dernier voyageur font connaître
des lieux et des antiquités jusque alors ignorés. M. Fauvel a
été mon hôte à Athènes, et je parlerai ailleurs de ses
travaux.
Notre grand helléniste d’Ansse de Villoison parcourut la
Grèce à peu près à cette époque : nous n’avons point joui du
fruit de ses études.
M. Lechevalier passa quelques moments à Athènes dans
l’année 1785.
Le voyage de M. Scrofani115 porte le cachet du siècle,
c’est-à-dire qu’il est philosophique, politique, économique,
etc. Il est nul pour l’étude de l’antiquité ; mais les
138
observations de l’auteur sur le sol de la Morée, sur sa
population, sur son commerce, sont excellentes et
nouvelles.
Au temps du voyage de M. Scrofani, deux Anglais
montèrent à la cime la plus élevée du Taygète.
En 1797, MM. Dixo et Nicolo Stephanopoli furent
envoyés à la république de Maïna par le gouvernement
français. Ces voyageurs font un grand éloge de cette
république, sur laquelle on a tant discouru. J’ai le malheur
de regarder les Maniottes comme un assemblage de
brigands, Sclavons d’origine, qui ne sont pas plus les
descendants des anciens Spartiates que les Druses ne sont
les descendants du comte de Dreux : je ne puis donc
partager l’enthousiasme de ceux qui voient dans ces pirates
du Taygète les vertueux héritiers de la liberté
lacédémonienne.
Le meilleur guide pour la Morée serait certainement M.
Pouqueville116, s’il avait pu voir tous les lieux qu’il a
décrits. Malheureusement il était prisonnier à Tripolizza.
Alors l’ambassadeur d’Angleterre à Constantinople, lord
Elgin, faisait faire en Grèce les travaux et les ravages que
j’aurai occasion de louer et de déplorer. Peu de temps après
lui, ses compatriotes Swinton et Hawkins visitèrent
Athènes, Sparte et Olympie.
Les Fragments pour servir à la connaissance de la Grèce
actuelle117 terminaient la liste de tous ces voyages, avant la
publication des Lettres sur la Morée, par M. Castellan118.
139
Résumons maintenant en peu de mots l’histoire des
monuments d’Athènes. Le Parthénon, le temple de la
Victoire, une grande partie du temple de Jupiter Olympien,
un autre monument appelé par Guillet la Lanterne de
Diogène, furent vus dans toute leur beauté par Zygomalas,
Cabasilas et Deshayes.
De Monceaux, le marquis de Nointel, Galland, le père
Babin, Spon et Wheler, admirèrent encore le Parthénon
dans son entier ; mais la Lanterne de Diogène avait disparu,
et le temple de la Victoire avait sauté en l’air par
l’explosion d’un magasin de poudre119 ; il n’en restait plus
que le fronton.
Pococke, Leroi, Stuart, Chandler, trouvèrent le Parthénon
à moitié détruit par les bombes des Vénitiens, et le fronton
du temple de la Victoire abattu. Depuis ce temps les ruines
ont toujours été croissant. Je dirai comment lord Elgin les a
augmentées.
L’Europe savante se console avec les dessins du marquis
de Nointel, les Voyages pittoresques de Leroi et de Stuart.
M. Fauvel a moulé deux cariatides du Pandroséum et
quelques bas-reliefs du temple de Minerve ; une métope du
même temple est entre les mains de M. de Choiseul ; lord
Elgin en a enlevé plusieurs autres, qui ont péri dans un
naufrage à Cérigo ; MM. Swinton et Hawkins possèdent un
trophée de bronze trouvé à Olympie ; la statue mutilée de
Cérès Eleusine est aussi en Angleterre ; enfin, nous avons,
en terre cuite, le monument choragique de Lysicrates. C’est
une chose triste à remarquer, que les peuples civilisés de
140
l’Europe ont fait plus de mal aux monuments d’Athènes,
dans l’espace de cent cinquante ans, que tous les barbares
ensemble dans une longue suite de siècles : il est dur de
penser qu’Alaric et Mahomet II avaient respecté le
Parthénon et qu’il a été renversé par Morosini et lord Elgin.
Notes
1. Av. J.-C. 87. (N.d.A.)
2. Plut. in Syll. ; Appian. (N.d.A.)
3. Caes. de Bell. civil. ; Dion. ; Appian. ; Plut. in Vit.
Brut. Av. J.-C. 44. (N.d.A.)
4. Av. J.-C. 41. Plut. in Ant. ; Av. J.-C. 21. Vell.-Pat.
(N.d.A.)
5. De J.-C. 10. Suet. in Aug. (N.d.A.)
6. De J.-C. 25. Tac. Ann. lib. 4. (N.d.A.)
7. De Sit. orb. lib. 9. (N.d.A.)
8. De J.-C. 18. Tacit. Annal. lib. 2. (N.d.A.)
9. De J.-C. 56. De Sit. orb. lib. 2. (N.d.A.)
10. De J.-C. 67. Xiph. in Ner. (N.d.A.)
11. De J.-C. 79. Dio. (N.d.A.)
12. De J.-C. 91. Philostr. in Vit. Apol. Ty. (N.d.A.)
13. De J.-C. 97. Eutr. Vict. Dio. (N.d.A.)
141
14. De J.-C. 115. Plin. jun. lib. 8. cap. 24. (N.d.A.)
15. De J.-C. 134. Dio. ; Spart. ; Euseb. (N.d.A.)
16. De J.-C. 176. Capitol. ; Dio. (N.d.A.)
17. De J.-C. 194. Herodian. Spart. ; Dio. (N.d.A.)
18. De J.-C. 214. Herodian. (N.d.A.)
19. De J.-C. 260. Trebell. ; Zon. (N.d.A.)
20. De J.-C. 261. Trebell. (N.d.A.)
21. Chandl. Trav. (N.d.A.)
22. De J.-C. 269. Zon. (N.d.A.)
23. De J.-C. 323. Liban. ; Or. ; Zon. (N.d.A.)
24. De J.-C. 337. Eunape ; Zon. in Const. (N.d.A.)
25. De J.-C. 354. Zos. lib. 3 ; Jul. Ep. Ad. Athen. ;
Greg. ; Cyr. ; Bas. ; Chrys. Oper. ap. Bibl. Pat. (N.d.A.)
26. De J.-C. 377. Zos. lib. 4 ; Chandl. Inscript. ant.
(N.d.A.)
27. De J.-C. 395. Zos. lib.5. (N.d.A.)
28. Syn. ep. Op. omn. a Pet. edit. (N.d.A.)
29. Chandl. Trav. (N.d.A.)
30. Zos. lib. 5. (N.d.A.)
31. De J.-C. 433. Zon. in Th. 11. (N.d.A.)
32. On n’a pas fait attention à l’ordre chronologique, et
l’on place mal à propos le mariage d’Eudoxie avant la prise
d’Athènes par Alaric. Zonare dit qu’Eudoxie, chassée par
ses frères, Valérius et Genèse, avait été obligée de fuir à
142
Constantinople. Valérius et Genèse vivaient paisiblement
dans leur patrie, et Eudoxie les fit élever aux dignités de
l’empire. Toute cette histoire du mariage et de la famille
d’Eudoxie ne prouverait-elle pas qu’Athènes ne souffrit pas
autant du passage d’Alaric que le dit Synésius, et que
Zosime pourrait bien avoir raison, du moins pour le fait ?
(N.d.A.)
33. De J.-C. 430. Procop. de Bell. Vand. lib. 1. cap. 5.
(N.d.A.)
34. De J.-C. 527. Procop. cap. 18. (N.d.A.)
35. Procop. de Aedif. lib. 4. cap. 2 ; Cod. Curop. ap. Bys.
Script. (N.d.A.)
36. Ce titre de despote n’était pas cependant particulier à
la principauté de Sparte, et l’on trouve des despotes
d’Orient, de Thessalie, qui jettent une grande confusion
dans l’histoire. (N.d.A.)
37. Spon. Voy. t. II. (N.d.A.)
38. De J.-C. 590. Theoph. lib. 8. cap. 12 ap. Bys. Script.
(N.d.A.)
39. De J.-C. 650. Raven. Anon. lib. 4 et 6. (N.d.A.)
40. De J.-C. 846. Const. Porph. de Adm. Imp. (N.d.A.)
41. L’opinion de Paw, qui fait descendre les Maniottes,
non des Spartiates, mais des Laconiens affranchis par les
Romains, n’est fondée sur aucune vraisemblance historique.
(N.d.A.)
42. De J.-C. 915. Leo. Vit. Const. cap. 2. (N.d.A.)
143
43. De J.-C. 1081. Leo. Ann. Comn. lib. 7. (N.d.A.)
44. De J.-C. 1085. Ann. Comm. lib. 11, cap. 9. (N.d.A.)
45. De J.-C. 1085 et seq. Ann. Comn. lib. 4-5, etc. ;
Glycas. (N.d.A.)
46. De J.-C. 1130. (N.d.A.)
47. Nicet. Hist. Bald. cap. 1. (N.d.A.)
48. De J.-C. 1140. Nicet. Man. Comn. lib. 2. cap. 1.
(N.d.A.)
49. Coron. p. 17. (N.d.A.)
50. De J.-C. 1170. Itin. Benj. Tudel. (N.d.A.)
51. De J.-C. 1204. Nic. in Bald. Ville-Hard. cap. 136 et s.
(N.d.A.)
52. Nic. in Bald. cap. 3. (N.d.A.)
53. Nic. in Bald. cap. 4. (N.d.A.)
54. Ville-Hard. cap. 173 et seq. ; Du Cang. Hist. Const.
lib. 1. (N.d.A.)
55. Nic. in Bald. cap. 9. (N.d.A.)
56. Coronell. ; Giac. Died. Stor. del Rep. Ven. (N.d.A.)
57. De J.-C. 1210. Du Cang. Histor. Const. lib. 2.
(N.d.A.)
58. De J.-C. 1214. Cantem. Hist. de l’emp. ot. liv. 1.
(N.d.A.)
59. Died. Stor. del. Rep. Ven. lib. 5. (N.d.A.)
144
60. De J.-C. 1259. Pachym. lib. 1, 3 et 5 ; Du Cang. Hist.
Const. lib. 5. (N.d.A.)
61. Joinv. Hist. de Saint Louis. Du Cang. Annot. (N.d.A.)
62. Died. Stor. dell Rep. de Ven. lib. 6. Pachym. lib. 2.
(N.d.A.)
63. De J.-C. 1263. Pachym. lib. 3. (N.d.A.)
64. De J.-C. 1269. Pachym ; lib. 4. (N.d.A.)
65. De J.-C. 1275. Pachym. lib. 5. (N.d.A.)
66. De J.-C. 1293. Pachym. lib. 9. (N.d.A.)
67. De J.-C. 1300. Pachym. lib. 11. (N.d.A.)
68. De J.-C. 1305. Pachym. lib. 11. (N.d.A.)
69. De J.-C. 1312. Pachym. lib. 11. Pac. Notiz. del duc.
d’At. ; Farnel. Athen. Attic. ; Spon, t. I ; Chandl. t. II.
(N.d.A.)
70. Cant. Hist. de l’emp. ot. lib. 2. (N.d.A.)
71. On voit quelques traces de cette invasion dans
Cantacuzène, liv. I, c. 39. (N.d.A.)
72. De J.-C. 1336. Cantac. lib.3. cap. 11. (N.d.A.)
73. De J.-C. 1342. Cantac. lib. 3. cap. 71. (N.d.A.)
74. De J.-C. 1370. Pac. Notiz. del duc. d’At. Fanell. Ath.
Att. Mart. Crus. lib. 2, etc. (N.d.A.)
75. De J.-C. 1390 jusqu’à 1400. Auct. supr. cit. (N.d.A.)
76. De J.-C. 1400. Hist. des chev. de Malte. La Guillot.
Lacéd. anc. et mod. (N.d.A.)
145
77. De J.-C. 1410. Mart. Crus. Turc.-Graec. lib. 2 ; Guill.
Lac. anc. et mod. (N.d.A.)
78. De J.-C. 1420. Cantem. Hist. ott. lib. 2. (N.d.A.)
79. De J.-C. 1444. Cantem. Hist. ott. ; Mart. Crus. Turco-
Graec. lib. 1. (N.d.A.)
80. On ignore le temps de la mort de Nérius. (N.d.A.)
81. Fanel. Athen. Att. ; Pacific. Not. del. duc. d’At. ;
Spon ; Chandl. (N.d.A.)
82. De J.-C. 1458. (N.d.A.)
83. De J.-C. 1460. Chalcond. Hist. Turc. lib. 10. (N.d.A.)
84. Ducas. Hist. cap. 45. Sansow. Ann. Turc. ; Mart.
Crus. Turco-Graec. lib. 1. (N.d.A.)
85. De J.-C. 1463. Guill. Lacéd. anc. et mod. (N.d.A.)
86. De J.-C. 1464. Chandl. Trav. (N.d.A.)
87. De J.-C. 1555. Cantem Hist. Ot. l. 3 ; Coron. Desc. de
l. M. (N.d.A.)
88. De J.-C. 1688. Auct. supr. cit. ; de J.-C. 1770.
Choiseul. Voy ; de la Gr. (N.d.A.)
89. De J.-C. 1465. Francesco Giambetti. (N.d.A.)
90. De J.-C. 1550. Gerbel. (N.d.A.)
91. De J.-C. 1554. Dupinet. (N.d.A.)
92. De J.-C. 1557. Laurenberg. (N.d.A.)
93. De J.-C. 1578. Ortelius. (N.d.A.)
94. De J.-C. 1584. Crusius ou Kraus. (N.d.A.)
146
95. N V 1 18
96. Apparemment le mont Hymette. (N.d.A.)
97. Cabasilas. (N.d.A.)
98. Belon. (N.d.A.)
99. De J.-C. 1625. Deshayes. (N.d.A.)
100. 1625-1630. (N.d.A.)
101. Consuls français. (N.d.A.)
102. De J.-C. 1645. Missionn. (N.d.A.)
103. On peut le voir dans l’Atlas des nouvelles éditions
du Voyage d’Anacharsis. (N.d.A.)
104. Guillet ou La Guilletière. (N.d.A.)
105. Spon écrit presque toujours Vernhum. Cette
orthographe n’est point anglaise : c’est une faute de Spon.
(N.d.A.)
106. Je me sers de la traduction de Spon, n’ayant point
l’original. (N.d.A.)
107. De J.-C. 1688. (N.d.A.)
108. De J.-C. 1704. (N.d.A.)
109. De J.-C. 1728. (N.d.A.)
110. De J.-C. 1739. (N.d.A.)
111. De J.-C. 1740. (N.d.A.)
112. De J.-C. 1758. (N.d.A.)
113. De J.-C. 1759. (N.d.A.)
114. De J.-C. 1764. (N.d.A.)
147
115. De J.-C. 1794. (N.d.A.)
116. De J.-C. 1798. (N.d.A.)
117. De J.-C. 1803. Bartholdi. (N.d.A.)
118. De J.-C. 1808. (N.d.A.)
119. Cet accident arriva en 1656. (N.d.A.)
148
SECOND MÉMOIRE
J’ai dit que je me proposais d’examiner, dans ce second
Mémoire, l’authenticité des traditions chrétiennes à
Jérusalem. Quant à l’histoire de cette ville, comme elle ne
présente aucune obscurité, elle n’a pas besoin
d’explications préliminaires.
Les traditions de la Terre Sainte tirent leur certitude de
trois sources : de l’histoire, de la religion, des lieux ou des
localités. Considérons-les d’abord sous le rapport de
l’histoire.
Jésus-Christ, accompagné de ses apôtres, accomplit à
Jérusalem les mystères de la Passion. Les quatre Evangiles
sont les premiers documents qui nous retracent les actions
du Fils de l’Homme. Les actes de Pilate, conservés à Rome
du temps de Tertullien120, attestaient le principal fait de cette
histoire, savoir, le crucifiement de Jésus de Nazareth.
Le Rédempteur expire : Joseph d’Arimathie obtient le
corps sacré, et le fait ensevelir dans un tombeau au pied du
Calvaire. Le Messie ressuscite le troisième jour, se montre à
ses apôtres et à ses disciples, leur donne ses instructions,
puis retourne à la droite de son Père. Dès lors l’Église
commence à Jérusalem.
On croira aisément que les premiers apôtres et les parents
du Sauveur selon la chair qui composaient cette première
149
Église du monde n’ignoraient rien de la vie et de la mort de
Jésus-Christ. Il est essentiel de remarquer que le Golgotha
était hors de la ville, ainsi que la montagne des Oliviers ;
d’où il résultait que les apôtres pouvaient plus facilement
prier aux lieux sanctifiés par le divin Maître.
La connaissance de ces lieux ne fut pas longtemps
renfermée dans un petit cercle de disciples : saint Pierre, en
deux prédications, convertit huit mille personnes à
Jérusalem121 ; Jacques, frère du Sauveur, fut élu premier
évêque de cette Église, l’an 35 de notre ère122 ; il eut pour
successeur Siméon, cousin de Jésus-Christ123. On trouve
ensuite une série de treize évêques de race juive, occupant
un espace de cent vingt-trois ans, depuis Tibère jusqu’au
règne d’Adrien. Voici le nom de ces évêques : Juste,
Zachée, Tobie, Benjamin, Jean, Mathias, Philippe, Sénèque,
Juste II, Lévi, Ephre, Joseph et Jude124.
Si les premiers chrétiens de Judée consacrèrent des
monuments à leur culte, n’est-il pas probable qu’ils les
élevèrent de préférence aux endroits qu’avaient illustrés
quelques miracles ? Et comment douter qu’il y eût dès lors
des sanctuaires en Palestine, lorsque les fidèles en
possédaient à Rome même et dans toutes les provinces de
l’empire ? Quand saint Paul et les autres apôtres donnent
des conseils et des lois aux Églises d’Europe et d’Asie, à
qui s’adressent-ils, si ce n’est à des congrégations de
fidèles, remplissant une commune enceinte sous la direction
d’un pasteur ? N’est-ce pas même ce qu’implique le mot
ecclesia, qui dans le grec signifie également assemblée et
150
lieu d’assemblée ? Saint Cyrille le prend dans ce dernier
sens125.
L’élection des sept diacres126, l’an 33 de notre ère, le
premier concile tenu l’an 50127, annoncent que les apôtres
avaient dans la ville sainte des lieux particuliers de réunion.
On peut même croire que le Saint-Sépulcre fut honoré dès
la naissance du christianisme, sous le nom de Martyrion ou
du Témoignage, Marturion. Du moins saint Cyrille, évêque
de Jérusalem, prêchant en 347 dans l’église du Calvaire,
dit : " Ce temple ne porte pas le nom d’ église, comme les
autres, mais il est appelé marturion, témoignage, comme le
prophète l’avait prédit128. "
Au commencement des troubles de la Judée, sous
l’empereur Vespasien129, les chrétiens de Jérusalem se
retirèrent à Pella130, et aussitôt que la ville eut été renversée,
ils revinrent habiter parmi ses ruines. Dans un espace de
quelques mois131, ils n’avaient pu oublier la position de
leurs sanctuaires, qui, se trouvant d’ailleurs hors de
l’enceinte des murs, ne durent pas souffrir beaucoup du
siège. Siméon, successeur de Jacques, gouvernait l’Église
de Judée lorsque Jérusalem fut prise, puisque nous voyons
ce même Siméon, à l’âge de cent vingt années132, recevoir la
couronne du martyre pendant le règne de Trajan133. Les
autres évêques que j’ai nommés, et qui nous conduisent au
temps d’Adrien, s’établirent sur les débris de la cité sainte,
et ils en conservèrent les traditions chrétiennes.
151
Que les lieux sacrés fussent généralement connus au
siècle d’Adrien, c’est ce que l’on prouve par un fait sans
réplique. Cet empereur, en rétablissant Jérusalem134, éleva
une statue à Vénus sur le mont du Calvaire, et une statue à
Jupiter sur le Saint-Sépulcre. La grotte de Bethléem fut
livrée au culte d’Adonis135. La folie de l’idolâtrie publia
ainsi, par ses profanations imprudentes, cette folie de la
Croix qu’elle avait tant d’intérêt à cacher. La foi faisait des
progrès si rapides en Palestine, avant la dernière sédition
des Juifs, que Barcochebas, chef de cette sédition, avait
persécuté les chrétiens pour les obliger à renoncer à leur
culte136.
A peine l’Église juive de Jérusalem fut-elle dispersée par
Adrien, l’an 137 de Jésus-Christ, que nous voyons
commencer l’Église des Gentils dans la Ville sainte. Marc
en fut le premier évêque, et Eusèbe nous donne la liste de
ses successeurs, jusqu’au temps de Dioclétien. Ce furent :
Cassien, Publius, Maxime, Julien, Caïus, Symmaque, Caïus
II, Julien II, Capiton, Valens, Dolichien, Narcisse, le
trentième après les apôtres137, Dius, Germanion, Gordius138,
Alexandre139, Mazabane140, Hymenée141, Zabdas, Hermon142,
dernier évêque avant la persécution de Dioclétien143.
Cependant Adrien, si zélé pour ses dieux, ne persécuta
point les chrétiens, excepté ceux de Jérusalem, qu’il regarda
sans doute comme des Juifs, et qui étaient en effet de nation
israélite. On croit qu’il fut touché des apologies de Quadrat
et d’Aristide144. Il écrivit même à Minucius Fundanus145,
152
gouverneur d’Asie, une lettre dans laquelle il défend de
punir les fidèles sans sujet146.
Il est probable que les Gentils convertis à la foi vécurent
en paix dans Aelia, ou la nouvelle Jérusalem, jusqu’au
règne de Dioclétien : cela devient évident par le catalogue
des évêques de cette Église que j’ai donné plus haut.
Lorsque Narcisse occupait la chaire épiscopale, les diacres
manquèrent d’huile à la fête de Pâques147 : Narcisse fit à
cette occasion un miracle148. Les chrétiens à cette époque
célébraient donc publiquement leurs mystères à Jérusalem,
il y avait donc des autels consacrés à leur culte.
Alexandre, autre évêque d’Aelia, sous le règne de
l’empereur Sévère, fonda une bibliothèque dans son
diocèse149 ; or, cela suppose paix, loisirs et prospérité : des
proscrits n’ouvrent point une école publique de philosophie.
Si les fidèles n’avaient plus alors, pour célébrer leurs
fêtes, la jouissance du Calvaire, du Saint-Sépulcre et de
Bethléem, ils ne pouvaient toutefois perdre la mémoire de
ces sanctuaires : les idoles leur en marquaient la place. Bien
plus, les païens mêmes espéraient que le temple de Vénus,
élevé au sommet du Calvaire, n’empêcherait pas les
chrétiens de visiter cette colline sacrée ; car ils se
réjouissaient dans la pensée que les Nazaréens en venant
prier au Golgotha auraient l’air d’adorer la fille de
Jupiter150. C’est une démonstration frappante de la
connaissance entière que l’Église de Jérusalem avait des
saints lieux.
153
Il y a des auteurs qui vont plus loin, et qui prétendent
qu’avant la persécution de Dioclétien les chrétiens de la
Judée étaient rentrés en possession du Saint-Sépulcre151. Il
est certain que saint Cyrille152, en parlant de l’église du
Saint-Sépulcre, dit positivement : " Il n’y a pas longtemps
que Bethléem était un lieu champêtre, et que la montagne
du Calvaire était un jardin dont on voit encore les traces153.
" Qu’étaient donc devenus les édifices profanes ? Tout porte
à croire que les païens, en trop petit nombre à Jérusalem
pour se soutenir contre la foule croissante des fidèles,
abandonnèrent peu à peu les temples d’Adrien. Si l’Église,
encore persécutée, n’osa relever ses autels au Grand
Tombeau, elle eut du moins la consolation de l’adorer sans
obstacle et d’y voir tomber en ruine les monuments de
l’idolâtrie.
Nous voici parvenus à l’époque où les saints lieux
commencent à briller d’un éclat qui ne s’effacera plus.
Constantin154, ayant fait monter la religion sur le trône,
écrivit à Macaire, évêque de Jérusalem. Il lui ordonna de
décorer le tombeau du Sauveur d’une superbe basilique155.
Hélène, mère de l’empereur, se transporta en Palestine, et fit
elle-même chercher le Saint-Sépulcre. Il avait été caché
sous la fondation des édifices d’Adrien. Un Juif,
apparemment chrétien, qui, selon Sozomène, avait gardé
des Mémoires de ses pères, indiqua la place où devait se
trouver le tombeau. Hélène eut la gloire de rendre à la
religion le monument sacré. Elle découvrit encore trois
croix, dont l’une se fit reconnaître à des miracles pour la
154
croix du Rédempteur156. Non seulement on bâtit une
magnifique église auprès du Saint-Sépulcre, mais Hélène en
fit encore élever deux autres : l’une sur la crèche du Messie
à Bethléem, l’autre sur la montagne des Oliviers, en
mémoire de l’Ascension du Seigneur157. Des chapelles, des
oratoires, des autels, marquèrent peu à peu tous les endroits
consacrés par les actions du Fils de l’Homme : les traditions
orales furent écrites et mises à l’abri de l’infidélité de la
mémoire.
En effet Eusèbe, dans son Histoire de l’Église, dans sa
Vie de Constantin, et dans son Onomasticum urbium et
locorum sacrae Scripturae, nous décrit à peu près les saints
lieux tels que nous les voyons aujourd’hui. Il parle du Saint-
Sépulcre, du Calvaire, de Bethléem, de la montagne des
Oliviers, de la grotte où Jésus-Christ révéla les mystères
aux apôtres158. Après lui vient saint Cyrille, que j’ai déjà
cité plusieurs fois : il nous montre les stations sacrées telles
qu’elles étaient avant et après les travaux de Constantin et
de sainte Hélène ; Socrate, Sozomène, Théodoret, Evagre,
donnent ensuite la succession de plusieurs évêques depuis
Constantin jusqu’à Justinien : Macaire159, Maxime160,
Cyrille161, Herennius, Héraclius, Hilaire162, Jean163, Salluste,
Martyrius, Elie, Pierre, Macaire II164, et Jean165, quatrième
du nom166.
Saint Jérôme, retiré à Bethléem vers l’an 385, nous a
laissé en divers endroits de ses ouvrages le tableau le plus
complet des lieux saints167. " Il serait trop long, dit-il dans
155
une de ses lettres168, de parcourir tous les âges depuis
l’Ascension du Seigneur jusqu’au temps où nous vivons,
pour raconter combien d’évêques, combien de martyrs,
combien de docteurs sont venus à Jérusalem ; car ils
auraient cru avoir moins de piété et de science s’ils
n’eussent adoré Jésus-Christ dans les lieux mêmes où
l’Evangile commença à briller du haut de la Croix. "
Saint Jérôme assure dans la même lettre qu’il venait à
Jérusalem des pèlerins de l’Inde, de l’Ethiopie, de la
Bretagne et de l’Hibernie169 ; qu’on les entendait chanter
dans des langues diverses les louanges de Jésus-Christ
autour de son tombeau. Il dit qu’on envoyait de toutes parts
des aumônes au Calvaire ; il nomme les principaux lieux de
dévotion de la Palestine, et il ajoute que dans la seule ville
de Jérusalem il y avait tant de sanctuaires qu’on ne pouvait
les parcourir dans un seul jour. Cette lettre est adressée à
Marcelle, et censée écrite par sainte Paule et sainte
Eustochie, quoique des manuscrits l’attribuent à saint
Jérôme. Je demande si les fidèles, qui depuis les temps
apostoliques jusqu’à la fin du IVe siècle avaient visité le
tombeau du Sauveur, je demande s’ils ignoraient la place de
ce tombeau.
Le même Père de l’Église, dans sa lettre à Eustochie sur
la mort de Paule170, décrit ainsi les stations où la sainte
dame romaine s’arrêta :
" Elle se prosterna, dit-il, devant la Croix au sommet du
Calvaire ; elle embrassa au Saint-Sépulcre la pierre que
l’ange avait dérangée lorsqu’il ouvrit le tombeau, et baisa
156
surtout avec respect l’endroit touché par le corps de Jésus-
Christ. Elle vit sur la montagne de Sion la colonne où le
Sauveur avait été attaché et battu de verges : cette colonne
soutenait alors le portique d’une église. Elle se fit conduire
au lieu où les disciples étaient rassemblés lorsque le Saint-
Esprit descendit sur eux. Elle se rendit ensuite à Bethléem,
et s’arrêta en passant au sépulcre de Rachel. Elle adora la
crèche du Messie, et il lui semblait y voir encore les mages
et les pasteurs. A Bethphagé elle trouva le monument de
Lazare et la maison de Marthe et de Marie. A Sychar elle
admira une église bâtie sur le puits de Jacob, où Jésus-
Christ parla à la Samaritaine ; enfin, elle trouva à Samarie
le tombeau de saint Jean-Baptiste171. "
Cette lettre est de l’an 404 : il y a par conséquent 1406
ans qu’elle est écrite. On peut lire toutes les relations de la
Terre Sainte depuis le Voyage d’Arculfe jusqu’à mon
Itinéraire, et l’on verra que les pèlerins ont constamment
retrouvé et décrit les lieux marqués par saint Jérôme.
Certes, voilà du moins une belle et imposante antiquité.
Une preuve que les pèlerinages à Jérusalem avaient
précédé le temps même de saint Jérôme, comme le dit très
bien le savant docteur, se tire de l’ Itinéraire de Bordeaux à
Jérusalem. Cet Itinéraire, selon les meilleurs critiques, fut
composé en 333, pour l’usage des pèlerins des Gaules172.
Mannert173 pense que c’était un tableau de route pour
quelque personne chargée d’une mission de prince : il est
bien plus naturel de supposer que cet Itinéraire avait un but
157
général ; cela est d’autant plus probable que les lieux saints
y sont décrits.
Il est certain que saint Grégoire de Nysse blâme déjà
l’abus des pèlerinages à Jérusalem174. Lui-même avait visité
les saints lieux en 379 ; il nomme en particulier le Calvaire,
le Saint-Sépulcre, la montagne des Oliviers et Bethléem.
Nous avons ce Voyage parmi les œuvres du saint évêque,
sous le titre de Iter Hierosolymoe. Saint Jérôme cherche
aussi à détourner saint Paulin du pèlerinage de Terre
Sainte175.
Ce n’étaient pas seulement les prêtres, les solitaires, les
évêques, les docteurs, qui se rendaient de toutes parts en
Palestine à l’époque dont nous parlons ; c’étaient des dames
illustres, et jusqu’à des princesses et des impératrices : j’ai
déjà nommé sainte Paule et sainte Eustochie ; il faut
compter encore les deux Mélanie176. Le monastère de
Bethléem se remplit des plus grandes familles de Rome, qui
fuyaient devant Alaric177. Cinquante ans auparavant,
Eutropie, veuve de Maximien Hercule, avait fait le voyage
des saints lieux et détruit les restes de l’idolâtrie qui se
montraient encore à la foire du Térébinthe, près d’Hébron.
Le siècle qui suivit celui de saint Jérôme ne nous laisse
point perdre de vue le Calvaire : c’était alors que Théodoret
écrivait son Histoire ecclésiastique, où nous retrouvons
souvent la chrétienne Sion. Nous l’apercevons mieux
encore dans la Vie des Solitaires, par le même auteur. Saint
Pierre, anachorète, accomplit le voyage sacré178.
158
Théodoret179 passa lui-même en Palestine, où il contempla
avec étonnement les ruines du Temple180. Les deux
pèlerinages de l’impératrice Eudoxie, femme de Théodose
le jeune, sont de ce siècle. Elle fit bâtir des monastères à
Jérusalem, et y finit ses jours181 dans la retraite182.
Le commencement du VIe siècle nous fournit l’
Itinéraire d’Antonin de Plaisance ; il décrit toutes les
stations, comme saint Jérôme. Je remarque dans ce Voyage
un cimetière des Pèlerins à la porte de Jérusalem, ce qui
indique assez l’affluence de ces pieux Voyageurs. L’auteur
trouva la Palestine couverte d’églises et de monastères. Il
dit que le Saint-Sépulcre était orné de pierreries, de joyaux,
de couronnes d’or, de bracelets et de colliers183.
Le premier historien de notre monarchie, Grégoire de
Tours184, nous parle aussi dans ce siècle des pèlerinages à
Jérusalem. Un de ses diacres était allé en Terre Sainte, et,
avec quatre autres voyageurs, ce diacre avait vu une étoile
miraculeuse à Bethléem185. Il y avait alors à Jérusalem,
selon le même historien, un grand monastère où l’on
recevait les voyageurs186 : c’est sans doute ce même hospice
que Brocard retrouva deux cents ans après.
Ce fut encore dans ce même siècle que Justinien187 éleva
l’évêque de Jérusalem à la dignité patriarcale. L’empereur
renvoya au Saint-Sépulcre les vases sacrés que Titus avait
enlevés du Temple. Ces vases, tombés en 455 dans les
mains de Genseric, furent retrouvés188 à Carthage par
Bélisaire189.
159
Cosroès prit Jérusalem en 643 ; Héraclius rapporta190 au
tombeau de Jésus-Christ la vraie Croix, que le roi des
Perses avait enlevée. Vingt-un ans après191, Omar s’empara
de la cité sainte, qui demeura sous le joug des Sarrasins
jusqu’au temps de Godefroy de Bouillon. On verra dans l’
Itinéraire l’histoire de l’église du Saint-Sépulcre pendant
ces siècles de calamités. Elle fut sauvée par la constance
invincible des fidèles de la Judée : jamais ils ne
l’abandonnèrent, et les pèlerins, rivalisant de zèle avec eux,
ne cessèrent point d’accourir au saint rivage.
Quelques années après la conquête d’Omar, Arculfe
visita la Palestine. Adamannus, abbé de Jona en Angleterre,
écrivit, d’après le récit de l’évêque français, une relation de
la Terre Sainte. Cette relation curieuse nous a été conservée.
Séranius la publia à Ingolstadt, en 1619, sous ce titre : De
Locis Terrae Sanctoe lib. III. On en trouve un extrait dans
les Oeuvres du vénérable Bède : De Situ Hierusalem et
Locorum Sanctorum liber. Mabillon a transporté l’ouvrage
d’Adamannus dans sa grande collection, Acta SS. Ordin. S.
Benedicti II. 514.
Arculfe décrit les lieux saints tels qu’ils étaient du temps
de saint Jérôme et tels que nous les voyons aujourd’hui. Il
parle de la basilique du Saint-Sépulcre comme d’un
monument de forme ronde : il trouva des églises et des
oratoires à Béthanie, sur la montagne des Oliviers, dans le
jardin du même nom, et dans celui de Gethsémani, etc. Il
admira la superbe église de Bethléem, etc. C’est exactement
tout ce que l’on montre de nos Jours ; et pourtant ce voyage
160
est à peu près de l’an 690, si l’on fait mourir Adamannus au
mois d’octobre de l’année 704192. Au reste, du temps de
saint Arculfe Jérusalem s’appelait encore Aelia.
Nous avons au VIIIe siècle deux relations du voyage à
Jérusalem193 de saint Guillebaud194 : toujours description des
mêmes lieux, toujours même fidélité de traditions. Ces
relations sont courtes, mais les stations essentielles sont
marquées. Le savant Guillaume Cave195 indique un
manuscrit du vénérable Bède, in Bibliotheca Gualtari Copi,
cod. 169, sous le titre de Libellus de Sanctis Locis. Bède
naquit en 672, et mourut en 732. Quel que soit ce petit livre
sur les lieux saints, il faut le rapporter au VIIIe siècle.
Sous le règne de Charlemagne196, au commencement du
IXe siècle, le calife Haroun-al-Raschid céda à l’empereur
français la propriété du Saint-Sépulcre. Charles envoyait
des aumônes en Palestine, puisqu’un de ses Capitulaires
reste avec cet énoncé : De Eleemosyna mittenda ad
Jerusalem. Le patriarche de Jérusalem avait réclamé la
protection du monarque d’Occident. Eginhard ajoute que
Charlemagne protégeait les chrétiens d’outre-mer197. A cette
époque les pèlerins latins possédaient un hospice au nord du
Temple de Salomon, près du couvent de Sainte-Marie, et
Charlemagne avait fait don à cet hospice d’une
bibliothèque. Nous apprenons ces particularités de Bernard
le Moine, qui se trouvait en Palestine vers l’an 870. Sa
relation, fort détaillée, donne toutes les positions des lieux
saints198.
161
Elie, troisième du nom, patriarche de Jérusalem, écrivit à
Charles le Gros au commencement du Xe siècle199. Il lui
demandait des secours pour le rétablissement des églises de
Judée : " Nous n’entrerons point, dit-il, dans le récit de nos
maux ; ils vous sont assez connus par les pèlerins qui
viennent tous les jours visiter les saints lieux, et qui
retournent dans leur patrie200. "
Le XIe siècle, qui finit par les Croisades, nous donne
plusieurs voyageurs en Terre Sainte. Oldéric, évêque
d’Orléans, fut témoin de la cérémonie du feu sacré au Saint-
Sépulcre201. Il est vrai que la Chronique de Glaber doit être
lue avec précaution ; mais ici il s’agit d’un fait et non d’un
point de critique. Allatius, in Symmictis sive Opusculis, etc.,
nous a conservé l’ Itinéraire de Jérusalem du Grec
Eugisippe. La plupart des lieux saints y sont décrits, et ce
récit est conforme à tout ce que nous connaissons.
Guillaume le Conquérant envoya dans le cours de ce siècle
des aumônes considérables en Palestine. Enfin, le voyage
de Pierre l’Ermite202, qui eut un si grand résultat, et les
Croisades elles-mêmes prouvent à quel point le monde était
occupé de cette religion lointaine, où s’opéra le mystère du
salut.
Jérusalem203 demeura entre les mains des princes français
l’espace de quatre-vingt-huit ans ; et durant cette période les
historiens de la collection Gesta Dei per Francos ne nous
laissent rien ignorer de la Terre Sainte. Benjamin de Tudèle
passa en Judée vers l’an 1173.
162
Lorsque Saladin eut repris Jérusalem204 sur les Croisés,
les Syriens rachetèrent par une somme considérable l’église
du Saint-Sépulcre205 ; et malgré les dangers de l’entreprise,
les pèlerins continuèrent à visiter la Palestine.
Phocas, 1208206, Willebrand d’Oldenbourg, en 1211,
Jacob Vetraco ou de Vetri, en 1231207, Brocard, religieux
dominicain, en 1283208, reconnurent et consignèrent dans
leurs voyages tout ce qu’on avait dit avant eux sur les lieux
saints.
Pour le XIVe siècle, nous avons Ludolphe209,
Maudeville210 et Sanuto211 ;
Pour le XVe, Breidenbach212, Tuchor213, Langi214 ;
Pour le XVIe, Heyter215, Salignac216, Pascha217, etc.
Pour le XVIIe, Cotovic, Nau, et cent autres.
Pour le XVIIIe, Maundrell, Pococke, Shaw et
Hasselquist218.
Ces voyages, qui se multiplient à l’infini, se répètent tous
les uns les autres, et confirment les traditions de Jérusalem
de la manière la plus invariable et la plus frappante.
Quel étonnant corps de preuves en effet ! Les apôtres ont
vu Jésus-Christ ; ils connaissent les lieux honorés par les
pas du Fils de l’Homme ; ils transmettent la tradition à la
première Église chrétienne de Judée ; la succession des
évêques s’établit, et garde soigneusement cette tradition
sacrée. Eusèbe paraît, et l’histoire des saints lieux
commence ; Socrate, Sozomène, Théodoret, Evagre, saint
163
Jérôme, la continuent. Les pèlerins accourent de toutes
parts. Depuis ce moment jusqu’à nos jours une suite de
voyages non interrompue nous donne pendant quatorze
siècles et les mêmes faits et les mêmes descriptions. Quelle
tradition fut jamais appuyée d’un aussi grand nombre de
témoignages ? Si l’on doute ici, il faut renoncer à croire
quelque chose : encore ai-je négligé tout ce que j’aurais pu
tirer des croisades. J’ajouterai à tant de preuves historiques
quelques considérations sur la nature des traditions
religieuses et sur le local de Jérusalem.
Il est certain que les souvenirs religieux ne se perdent pas
aussi facilement que les souvenirs purement historiques :
ceux-ci ne sont confiés en général qu’à la mémoire d’un
petit nombre d’hommes instruits, qui peuvent oublier la
vérité ou la déguiser selon leurs passions ; ceux-là sont
livrés à tout un peuple, qui les transmet machinalement à
ses fils. Si le principe de la religion est sévère, comme dans
le christianisme ; si la moindre déviation d’un fait ou d’une
idée devient une hérésie, il est probable que tout ce qui
touche cette religion se conservera d’âge en âge avec une
rigoureuse exactitude.
Je sais qu’à la longue une piété exagérée, un zèle mal
entendu, une ignorance attachée aux temps et aux classes
inférieures de la société, peuvent surcharger un culte de
traditions qui ne tiennent pas contre la critique, mais le fond
des choses reste toujours. Dix-huit siècles, qui tous
indiquent aux mêmes lieux les mêmes faits et les mêmes
monuments, ne peuvent tromper. Si quelques objets de
164
dévotion se sont trop multipliés à Jérusalem, ce n’est pas
une raison de rejeter le tout comme une imposture.
N’oublions pas d’ailleurs que le christianisme fut persécuté
dans son berceau, et qu’il a presque toujours continué de
souffrir à Jérusalem : or, l’on sait quelle fidélité règne parmi
des hommes qui gémissent ensemble : tout devient sacré
alors, et la dépouille d’un martyr est conservée avec plus de
respect que la couronne d’un monarque. L’enfant qui peut à
peine parler connaît déjà cette dépouille ; porté la nuit, dans
les bras de sa mère, à de périlleux autels, il entend des
chants, il voit des pleurs qui gravent à jamais dans sa tendre
mémoire des objets qu’il n’oubliera plus ; et quand il ne
devrait encore montrer que la joie, l’ouverture de cœur et la
légèreté de son âge, il apprend à devenir grave, discret et
prudent : le malheur est une vieillesse prématurée.
Je trouve dans Eusèbe une preuve remarquable de cette
vénération pour une relique sainte. Il rapporte que de son
temps les chrétiens de la Judée conservaient encore la
chaise de saint Jacques, frère du Sauveur et premier évêque
de Jérusalem. Gibbon lui-même n’a pu s’empêcher de
reconnaître l’authenticité des traditions religieuses en
Palestine : " They fixed (Christians), dit-il, by
unquestionable tradition the scene of each memorable
event. " - " Ils fixèrent (les chrétiens) par une tradition non
douteuse la scène de chaque événement mémorable219 ; "
aveu d’un poids considérable dans la bouche d’un écrivain
aussi instruit que l’historien anglais, et d’un homme en
même temps si peu favorable à la religion.
165
Enfin, les traditions de lieux ne s’altèrent pas comme
celle des faits, parce que la face de la terre ne change pas
aussi facilement que celle de la société. C’est ce que
remarque très bien d’Anville, dans son excellente
Dissertation sur l’ancienne Jérusalem : " Les circonstance
locales, dit-il, et dont la nature même décide, ne prennent
aucune part aux changements que le temps et la fureur des
hommes ont pu apporter à la ville de Jérusalem. " Aussi
d’Anville retrouve-t-il avec une sagacité merveilleuse tout
le plan de l’ancienne Jérusalem dans la nouvelle.
Le théâtre de la Passion, à l’étendre depuis la montagne
des Oliviers jusqu’au Calvaire, n’occupe pas plus d’une
lieue de terrain ; et voyez combien de choses faciles à
signaler dans ce petit espace ! C’est d’abord une montagne
appelée la montagne des Oliviers, qui domine la ville et le
Temple à l’orient : cette montagne est là, et n’a pas changé ;
c’est un torrent de Cédron : et ce torrent est encore le seul
qui passe à Jérusalem ; c’est un lieu élevé à la porte de
l’ancienne cité, où l’on mettait à mort les criminels : or, ce
lieu élevé est aisé à retrouver entre le mont Sion et la porte
Judicielle, dont il existe encore quelques vestiges. On ne
peut méconnaître Sion, puisqu’elle était encore la plus haute
colline de la ville. " Nous sommes, dit notre grand
géographe, assurés des limites de cette ville dans la partie
que Sion occupait. C’est le côté qui s’avance le plus vers le
midi ; et non seulement on est fixé de manière à ne pouvoir
s’étendre plus loin de ce côté-là, mais encore l’espace de
l’emplacement que Jérusalem peut y prendre en largeur se
166
trouve déterminé, d’une part par la pente ou l’escarpement
de Sion qui regarde le couchant, et de l’autre par son
extrémité opposée vers Cédron. "
Tout ce raisonnement est excellent, et on dirait que
d’Anville l’a fait d’après l’inspection des lieux.
Le Golgotha était donc une petite croupe de la montagne
de Sion, à l’orient de cette montagne et à l’occident de la
porte de la ville : cette éminence, qui porte maintenant
l’église de la Résurrection, se distingue parfaitement
encore. On sait que Jésus-Christ fut enseveli dans un jardin
au bas du Calvaire : or, ce jardin et la maison qui en
dépendait ne pouvaient disparaître au pied du Golgotha,
monticule dont la base n’est pas assez large pour qu’on y
perde un monument.
La montagne des Oliviers et le torrent de Cédron donnent
ensuite la vallée de Josaphat : celle-ci détermine la position
du Temple sur le mont Moria. Le Temple fournit la porte
Triomphale et la maison d’Hérode, que Josèphe place à
l’orient, au bas de la ville et près du Temple. Le Prétoire de
Pilate touchait presque à la tour Antonia, et on connaît les
fondements de cette tour. Ainsi, le Tribunal de Pilate et le
Calvaire étant trouvés, on place aisément la dernière scène
de la Passion sur le chemin qui conduit de l’un à l’autre,
surtout ayant encore pour témoin un fragment de la porte
Judicielle. Ce chemin est cette Via dolorosa si célèbre dans
toutes les relations des pèlerins.
Les actions de Jésus-Christ hors de la cité sainte ne sont
pas indiquées par les lieux avec moins de certitude. Le
167
jardin des Oliviers, de l’autre côté de la vallée de Josaphat
et du torrent de Cédron, est visiblement aujourd’hui dans la
position que lui donne l’Evangile.
Je pourrais ajouter beaucoup de faits, de conjectures et de
réflexions à tout ce que je viens de dire ; mais il est temps
de mettre un terme à cette Introduction, déjà trop longue.
Quiconque examinera avec candeur les raisons déduites
dans ce Mémoire conviendra que s’il y a quelque chose de
prouvé sur la terre, c’est l’authenticité des traditions
chrétiennes à Jérusalem.
Notes
120. Apolog. advers. Gent. (N.d.A.)
121. Act. Apost., cap. 2 et 4. (N.d.A.)
122. Eus., Hist. eccl., lib. II. cap. 2. (N.d.A.)
123. Eus., Hist. eccl., lib. III, cap. 11-33. (N.d.A.)
124. Eus., Hist. eccl., lib. III, cap. 35., et lib. IV, cap. 5.
(N.d.A.)
125. Catéch., XVIII. (N.d.A.)
126. Act. Apost., cap. 6. (N.d.A.)
127. Act. Apost., cap. 15. (N.d.A.)
128. S. Cyr., Cat., XVI, Illum. (N.d.A.)
168
129. De J.-C. 70. (N.d.A.)
130. Eus., Hist. eccl. lib. III, cap. 5. (N.d.A.)
131. Titus parut devant Jérusalem vers le temps de la fête
de Pâques de l’année 70, et la ville fut prise au mois de
septembre de la même année. (N.d.A.)
132. De J.-C. 117. (N.d.A.)
133. Eus., Hist. eccles., lib. III, cap. 33. (N.d.A.)
134. De J.-C. 137. (N.d.A.)
135. Hieron., Epist. ad Paul. ; Ruff. ; Sozom., Hist. eccl.,
lib. II, c. 1 ; Socrat., Hist. eccles., lib. I, cap. 17 ; Sev., lib.
II ; Niceph., lib. XVIII. (N.d.A.)
136. Eus., lib. IV, cap. 8. (N.d.A.)
137. Eus., lib. V, cap. 12. (N.d.A.)
138. Eus., lib. VI, cap. 10. (N.d.A.)
139. Eus., lib. VI, cap. 10 à 11. (N.d.A.)
140. Eus., lib. VI, cap. 5. (N.d.A.)
141. Eus., lib. VII, cap. 28. (N.d.A.)
142. Eus., liv. VII, cap. 31. (N.d.A.)
143. De J.-C. 162. Sous Comm. De J.-C. 211. Sous
Sévère. De J.-C. 217. Sous Carac. De J.-C. 251. Sous
Gallus. Sous Macrin. De J.-C. 284. (N.d.A.)
144. Tillem., Perséc. sous Adrien ; Eus., lib. IV, cap. 3.
(N.d.A.)
145. De J.-C. 126. (N.d.A.)
169
146. Eus., lib. IV, cap. 8. (N.d.A.)
147. De J.-C. 162. Sous Comm. (N.d.A.)
148. Eus., lib. VI. cap. 9. (N.d.A.)
149. Eus., lib. VI, cap. 20. (N.d.A.)
150. Sozom., lib. II, cap. 1. (N.d.A.)
151. Epitom. Bell. Sacr., t. VI. (N.d.A.)
152. De J.-C. 326. Sous Const. (N.d.A.)
153. Cateches., XII et XIV. (N.d.A.)
154. De J.-C. 327. (N.d.A.)
155. Eus., in Const., lib. III, cap. 25-43 ; Socr., lib. I, cap.
9. (N.d.A.)
156. Socr., cap. 17 ; Sozom., lib. II. cap. 1. (N.d.A.)
157. Eus., in Const., lib. III, cap. 43. (N.d.A.)
158. Eus., in Const., lib. III, cap. 43. (N.d.A.)
159. Socr., lib. I, cap. 17. (N.d.A.)
160. Socr., lib. II, cap. 24 ; Soz., lib. II, cap. 20. (N.d.A.)
161. Socr., lib. III, cap. 20 (N.d.A.)
162. Sozom., lib. IV, cap. 30. (N.d.A.)
163. Sozom., lib. VII, cap. 14. (N.d.A.)
164. Evagr., lib. IV, cap. 37. (N.d.A.)
165. Evagr., lib. V, cap. 14. (N.d.A.)
166. De J.-C. 328. Sous Const. De J.-C. 361. Sous Julien.
De J.-C. 384. Sous Valent., Théodose et Arcadius. De J.-C.
170
476. Sous Justin. De J.-C. 579. Sous Tib. II. De J.-C. 385.
(N.d.A.)
167. Epist., XXII, etc. De situ et nom. loc. hebraic., etc.
(N.d.A.)
168. Epist. ad Marcel. (N.d.A.)
169. Epist. XXII. (N.d.A.)
170. De J.-C. 404. (N.d.A.)
171. Epist. ad Eustoch. (N.d.A.)
172. Voyez Wess., Praef. in Itin., p. 5, 37, 47 ; Bergier,
Chem. de l’Emp. Voyez l’ Itinéraire. (N.d.A.)
173. Geog., I. (N.d.A.)
174. Epist. ad Ambros. (N.d.A.)
175. Epist. ad Paulin. (N.d.A.)
176. Epist. XXII. (N.d.A.)
177. De J.-C. 404. (N.d.A.)
178. Hist. relig., cap. 6. (N.d.A.)
179. De J.-C. 430. (N.d.A.)
180. Serm. II. De Fine et Judicio. (N.d.A.)
181. De J.-C. 450. (N.d.A.)
182. Evagr., cap. 20 ; Zonar., in Theod., II. sub fin. C’est
cette illustre Athénienne dont nous avons parlé dans le
premier Mémoire de l’Introduction. (N.d.A.)
183. Itin. de Loc. Terr. Sanct. quos peramb. Ant. Plac.
(N.d.A.)
171
184. De J.-C. 573. (N.d.A.)
185. Greg. Tur., de Martyr., lib. I, cap. 10. (N.d.A.)
186. Greg. Tur., de Martyr., lib. I, cap. 11. (N.d.A.)
187. De J.-C. 593. (N.d.A.)
188. De J.-C. 600. (N.d.A.)
189. Procop. Bell. Vandall., lib. XI. (N.d.A.)
190. De J.-C. 615. (N.d.A.)
191. De J.-C. 636. (N.d.A.)
192. Guill. Cav., Script. eccles. Hist. litter., p. 328.
(N.d.A.)
193. De J.-C. 700, 765. (N.d.A.)
194. Canisii Thesaur. Monument. Eccles. et Hist. seu
Lect. Antiq., A. S. Barn., t. II, p. 1 ; Mabill., II, 372.
(N.d.A.)
195. Guill. Cav., Script. Eccles. Hist. litter., p. 336.
(N.d.A.)
196. De J.-C. 800. (N.d.A.)
197. In Vit. Car. Mag. (N.d.A.)
198. Mabill, Act. SS. Ord. S. Ben., sect. III, part. 2.
(N.d.A.)
199. De J.-C. 905. (N.d.A.)
200. Archerii Spicileg., t. II, edit. a Barr. (N.d.A.)
201. Glab. Chron., lib. IV apud Duch. Hist. Franc.
(N.d.A.)
172
202. De J.-C. 1099. (N.d.A.)
203. De J.-C. 1100. (N.d.A.)
204. De J.-C. 1187. (N.d.A.)
205. San. Le Secret. Fid. Cruc. sup. Terr. Sanct., II.
(N.d.A.)
206. Intin. Hieros. ap. Allat. Symmict. (N.d.A.)
207. Lib. de Terr. Sanct. (N.d.A.)
208. Descript. Urb. Jerus. et Loc. Terr. Sanct. exact.
(N.d.A.)
209. De Terr. Sanct. et Itin. Hierosol. (N.d.A.)
210. Descript. Jerusalem. Loc. Sacr. (N.d.A.)
211. Lib. Secret., etc. Vid. supra. (N.d.A.)
212. Opus transmar. Peregrinat. ad Sepulchr. Dom. in
Hieros. (N.d.A.)
213. Raise-Besch. Zum. Heil. Grab. (N.d.A.)
214. Hierosolym. Urb. Templique. (N.d.A.)
215. Lib. Hist. Partium Orient., etc. (N.d.A.)
216. Itin. Hieros. et Terr. Sanct., etc. (N.d.A.)
217. Peregrinatio cum exact. Descript. Jerus., etc.
(N.d.A.)
218. Je ne cite plus, et j’ai peut-être déjà trop cité ; on
verra dans l’ Itinéraire une foule d’autres voyageurs, que
j’omets ici. (N.d.A.)
219. Gibb., t. IV, p. 101. (N.d.A.)
173
ITINÉRAIRE
DE
PARIS A JÉRUSALEM
ET DE
JÉRUSALEM A PARIS
174
PREMIÈRE PARTIE
VOYAGE EN GRÈCE
J’avais arrêté le plan des Martyrs : la plupart des livres de
cet ouvrage étaient ébauchés ; je ne crus pas devoir y mettre
la dernière main avant d’avoir vu le pays où ma scène était
placée : d’autres ont leurs ressources en eux-mêmes, moi
j’ai besoin de suppléer à ce qui me manque par toutes sortes
de travaux. Ainsi, quand on ne trouvera pas dans cet
Itinéraire la description de tels ou tels lieux célèbres, il
faudra la chercher dans les Martyrs.
Au principal motif qui me faisait, après tant de courses,
quitter de nouveau la France, se joignaient d’autres
considérations : un voyage en Orient complétait le cercle
des études que je m’étais toujours promis d’achever. J’avais
contemplé dans les déserts de l’Amérique les monuments
de la nature : parmi les monuments des hommes, je ne
connaissais encore que deux sortes d’antiquités, l’antiquité
celtique et l’antiquité romaine ; il me restait à parcourir les
ruines d’Athènes, de Memphis et de Carthage. Je voulais
aussi accomplir le pèlerinage de Jérusalem :
(…) Qui devoto
175
Il gran Sepolcro adora, e scioglie il voto.
Il peut paraître étrange aujourd’hui de parler de vœux et
de pèlerinages ; mais sur ce point je suis sans pudeur, et je
me suis rangé depuis longtemps dans la classe des
superstitieux et des faibles. Je serai peut-être le dernier
Français sorti de mon pays pour voyager en Terre Sainte
avec les idées, le but et les sentiments d’un ancien pèlerin ;
mais si je n’ai point les vertus qui brillèrent jadis dans les
sires de Coucy, de Nesles, de Chastillon, de Montfort, du
moins la foi me reste : à cette marque je pourrais encore me
faire reconnaître des antiques croisés.
" Et quant je voulus partir et me mettre à la voye, dit le
sire de Joinville, je envoyé querir l’abbé de Cheminon,
pour me reconcilier à lui. Et me bailla et ceignit mon
escherpe, et me mit mon bourdon en la main. Et tantost
je m’en pars de Jonville, sans ce que rentrasse oncques
puis au chastel, jusques au retour du veage d’outre-
mer. Et m’en allay premier à de saints veages, qui
estoient illeques près… tout à pié deschaux, et en
lange. Et ainsi que je allois de Bleicourt à Saint-Urban,
qu’il me falloit passer auprès du chastel de Jonville, je
n’osé oncques tourner la face devers-Jonville, de paour
d’avoir trop grant regret, et que le cueur me attendrist.
"
En quittant de nouveau ma patrie, le 13 juillet 1806, je ne
craignis point de tourner la tête comme le sénéchal de
176
Champagne : presque étranger dans mon pays, je
n’abandonnais après moi ni château ni chaumière.
De Paris à Milan, je connaissais la route. A Milan, je pris
le chemin de Venise : je vis partout, à peu près comme dans
le Milanais, un marais fertile et monotone. Je m’arrêtai
quelques instants aux monuments de Vérone, de Vicence et
de Padoue. J’arrivai à Venise le 23 ; j’examinai pendant
cinq jours les restes de sa grandeur passée : on me montra
quelques bons tableaux du Tintoret, de Paul Véronèse et de
son frère, du Bassan et du Titien. Je cherchai dans une
église déserte le tombeau de ce dernier peintre, et j’eus
quelque peine à le trouver : la même chose m’était arrivée à
Rome pour le tombeau du Tasse. Après tout, les cendres
d’un poète religieux et infortuné ne sont pas trop mal
placées dans un ermitage : le chantre de la Jérusalem
semble s’être réfugié dans cette sépulture ignorée, comme
pour échapper aux persécutions des hommes ; il remplit le
monde de sa renommée, et repose lui-même inconnu sous
l’oranger de Saint-Onuphre.
Je quittai Venise le 28, et je m’embarquai à dix heures du
soir pour me rendre en terre ferme. Le vent du sud-est
soufflait assez pour enfler la voile, pas assez pour troubler
la mer. A mesure que la barque s’éloignait, je voyais
s’enfoncer sous l’horizon les lumières de Venise, et je
distinguais, comme des taches sur les flots, les différentes
ombres des îles dont la plage est semée. Ces îles, au lieu
d’être couvertes de forts et de bastions, sont occupées par
des églises et des monastères. Les cloches des hospices et
177
des lazarets se faisaient entendre, et ne rappelaient que des
idées de calme et de secours au milieu de l’empire des
tempêtes et des dangers. Nous nous approchâmes assez
d’une de ces retraites pour entrevoir des moines qui
regardaient passer notre gondole ; ils avaient l’air de vieux
nautoniers rentrés au port après de longues traverses : peut-
être bénissaient-ils le voyageur, car ils se souvenaient
d’avoir été comme lui étrangers dans la terre d’Égypte : "
Fuistis enim et vos advenae in terra Aegypti. "
J’arrivai avant le lever du jour en terre ferme, et je pris un
chariot de poste pour me conduire à Trieste. Je ne me
détournai point de mon chemin pour voir Aquilée ; je ne fus
point tenté de visiter la brèche par où des Goths et des Huns
pénétrèrent dans la patrie d’Horace et de Virgile, ni de
chercher les traces de ces armées qui exécutaient la
vengeance de Dieu. J’entrai à Trieste le 29 à midi. Cette
ville, régulièrement bâtie, est située sous un assez beau ciel,
au pied d’une chaîne de montagnes stériles : elle ne possède
aucun monument. Le dernier souffle de l’Italie vient expirer
sur ce rivage où la barbarie commence.
M. Seguier, consul de France à Trieste, eut la bonté de
me faire chercher un bâtiment ; on en trouva un prêt à
mettre à la voile pour Smyrne : le capitaine me prit à son
bord avec mon domestique. Il fut convenu qu’il me jetterait
en passant sur les côtes de la Morée, que je traverserais par
terre le Péloponèse ; que le vaisseau m’attendrait quelques
jours à la pointe de l’Attique, au bout desquels jours si je ne
paraissais point il poursuivrait son voyage.
178
Nous appareillâmes le 1er août à une heure du matin.
Nous eûmes les vents contraires en sortant du port. L’Istrie
présentait le long de la mer une terre basse, appuyée dans
l’intérieur sur une chaîne de montagnes. La Méditerranée,
placée au centre des pays civilisés, semée d’îles riantes,
baignant des côtes plantées de myrtes, de palmiers et
d’oliviers, donne sur-le-champ l’idée de cette mer où
naquirent Apollon, les Néréides et Vénus, tandis que
l’Océan, livré aux tempêtes, environné de terres inconnues,
devait être le berceau des fantômes de la Scandinavie, ou le
domaine de ces peuples chrétiens qui se font une idée si
imposante de la grandeur et de la toute-puissance de Dieu.
Le 2 à midi le vent devint favorable ; mais les nuages qui
s’assemblaient au couchant nous annoncèrent un orage.
Nous entendîmes les premiers coups de foudre sur les côtes
de la Croatie. A trois heures on plia les voiles et l’on
suspendit une petite lumière, dans la chambre du capitaine,
devant une image de la sainte Vierge. J’ai fait remarquer
ailleurs combien il est touchant ce culte qui soumet l’empire
des mers à une faible femme. Des marins à terre peuvent
devenir des esprits forts comme tout le monde ; mais ce qui
déconcerte la sagesse humaine, ce sont les périls : l’homme
dans ce moment devient religieux, et le flambeau de la
philosophie le rassure moins au milieu de la tempête que la
lampe allumée devant la Madone.
A sept heures du soir l’orage était dans toute sa force.
Notre capitaine autrichien commença une prière au milieu
des torrents de pluie et des coups de tonnerre. Nous priâmes
179
pour l’empereur François II, pour nous et pour les mariniers
" sepolti in questo sacro mare ". Les matelots, les uns
debout et découverts, les autres prosternés sur des canons,
répondaient au capitaine.
L’orage continua une partie de la nuit. Toutes les voiles
étant pliées, et l’équipage retiré, je restai presque seul
auprès du matelot qui tenait la barre du gouvernail. J’avais
ainsi passé autrefois des nuits entières sur des mers plus
orageuses ; mais j’étais jeune alors, et le bruit des vagues, la
solitude de l’Océan, les vents, les écueils, les périls, étaient
pour moi autant de jouissances. Je me suis aperçu dans ce
dernier voyage que la face des objets a changé pour moi. Je
sais ce que valent à présent toutes ces rêveries de la
première jeunesse ; et pourtant telle est l’inconséquence
humaine, que je traversais encore les flots, que je me livrais
encore à l’espérance, que j’allais encore recueillir des
images, chercher des couleurs pour orner des tableaux qui
devaient m’attirer peut-être des chagrins et des persécutions
1. Je me promenais sur le gaillard d’arrière, et de temps en
temps je venais crayonner une note à la lueur de la lampe
qui éclairait le compas du pilote. Ce matelot me regardait
avec étonnement ; il me prenait, je crois, pour quelque
officier de la marine française, occupé comme lui de la
course du vaisseau : il ne savait pas que ma boussole n’était
pas aussi bonne que la sienne, et qu’il trouverait le port plus
sûrement que moi.
Le lendemain, 3 août, le vent s’étant fixé au nord-ouest,
nous passâmes rapidement l’île de Pommo et celle de
180
Pelagosa. Nous laissâmes à gauche les dernières îles de la
Dalmatie, et nous découvrîmes à droite le mont Santo-
Angelo, autrefois le mont Gargane, qui couvre
Manfredonia, près des ruines de Sipontum, sur les côtes de
l’Italie.
Le 4 nous tombâmes en calme ; le mistral se leva au
coucher du soleil, et nous continuâmes notre route. A deux
heures, la nuit étant superbe, j’entendis un mousse chanter
le commencement du septième chant de la Jérusalem :
Intanto Erminia infra l’ombrose piante, etc.
L’air était une espèce de récitatif très élevé dans
l’intonation, et descendant aux notes les plus graves à la
chute du vers. Ce tableau du bonheur champêtre, retracé par
un matelot au milieu de la mer, me parut encore plus
enchanteur. Les anciens, nos maîtres en tout, ont connu ces
oppositions de mœurs : Théocrite a quelquefois placé ses
bergers au bord des flots, et Virgile se plaît à rapprocher les
délassements du laboureur des travaux du marinier :
Invitat genialis hyems, curasque resolvit :
Ceu pressae cum jam portum tetigere carinae,
Puppibus et laeti nautae imposuere coronas.
Le 5 le vent souffla avec violence ; il nous apporta un
oiseau grisâtre, assez semblable à une alouette. On lui
donna l’hospitalité. En général, ce qui forme contraste avec
leur vie agitée plaît aux marins ; ils aiment tout ce qui se lie
181
dans leur esprit aux souvenirs de la vie des champs, tels que
les aboiements du chien, le chant du coq, le passage des
oiseaux de terre. A onze heures du matin de la même
journée nous nous trouvâmes aux portes de l’Adriatique,
c’est-à-dire entre le cap d’Otrante en Italie et le cap de la
Linguetta en Albanie.
J’étais là sur les frontières de l’antiquité grecque et aux
confins de l’antiquité latine. Pythagore, Alcibiade, Scipion,
César, Pompée, Cicéron, Auguste, Horace, Virgile, avaient
traversé cette mer. Quelles fortunes diverses tous ces
personnages célèbres ne livrèrent-ils point à l’inconstance
de ces mêmes flots ! Et moi, voyageur obscur, passant sur la
trace effacée des vaisseaux qui portèrent les grands hommes
de la Grèce et de l’Italie, j’allais chercher les Muses dans
leur patrie ; mais je ne suis pas Virgile, et les dieux
n’habitent plus l’Olympe. Nous avancions vers l’île de
Fano. Elle porte, avec l’écueil de Merlère, le nom d’
Othonos ou de Calypso dans quelques cartes anciennes.
D’Anville semble l’indiquer sous ce nom, et M. Lechevalier
s’appuie de l’autorité de ce géographe pour retrouver dans
Fano le séjour où Ulysse pleura si longtemps sa patrie.
Procope observe quelque part, dans son Histoire mêlée, que
si l’on prend pour l’île de Calypso une des petites îles qui
environnent Corfou, cela rendra probable le récit d’Homère.
En effet, un bateau suffirait alors pour passer de cette île à
celle de Schérie (Corcyre ou Corfou) ; mais cela souffre de
grandes difficultés. Ulysse part avec un vent favorable, et
182
après dix-huit jours de navigation il aperçoit les terres de
Schérie, qui s’élève comme un bouclier au-dessus des flots :
Εἲσατo δ'ώς ὃτε ῥινὸν έν ἥεροειδέι πόντῳ.
Or, si Fano est l’île de Calypso, cette île touche à Schérie.
Loin de mettre dix-huit jours entiers de navigation pour
découvrir les côtes de Corfou, Ulysse devait les voir de la
forêt même où il bâtissait son vaisseau. Pline, Ptolémée,
Pomponius Méla, l’Anonyme de Ravenne, ne donnent sur
ce point aucune lumière ; mais on peut consulter Wood et
les modernes, touchant la géographie d’Homère, qui placent
tous, avec Strabon, l’île de Calypso sur la côte d’Afrique,
dans la mer de Malte.
Au reste, je veux de tout mon cœur que Fano soit l’île
enchantée de Calypso, quoique je n’y aie découvert qu’une
petite masse de roches blanchâtres : j’y planterai, si l’on
veut, avec Homère, " une forêt desséchée par les feux du
soleil, des pins et des aunes chargés du nid des corneilles
marines ; " ou bien, avec Fénelon, j’y trouverai des bois
d’orangers et des " montagnes dont la figure bizarre forme
un horizon à souhait pour le plaisir des yeux ". Malheur à
qui ne verrait pas la nature avec les yeux de Fénelon et
d’Homère !
Le vent étant tombé vers les huit heures du soir, et la mer
s’étant aplanie, le vaisseau demeura immobile. Ce fut là que
je jouis du premier coucher du soleil et de la première nuit
dans le ciel de la Grèce. Nous avions à gauche l’île de Fano,
183
et celle de Corcyre qui s’allongeait à l’orient : on découvrait
par-dessus ces îles les hautes terres du continent de l’Epire ;
les monts Acrocérauniens que nous avions passés formaient
au nord, derrière nous, un cercle qui se terminait à l’entrée
de l’Adriatique ; à notre droite, c’est-à-dire à l’occident, le
soleil se couchait par delà les côtes d’Otrante ; devant nous
était la pleine mer qui s’étendait jusqu’aux rivages de
l’Afrique.
Les couleurs au couchant n’étaient point vives : le soleil
descendait entre les nuages qu’il peignait de rose, il
s’enfonça sous l’horizon, et le crépuscule le remplaça
pendant une demi-heure. Durant le passage de ce court
crépuscule, le ciel était blanc au couchant, bleu pâle au
zénith et gris de perle au levant. Les étoiles percèrent l’une
après l’autre cette admirable tenture : elles semblaient
petites, peu rayonnantes, mais leur lumière était dorée et
d’un éclat si doux, que je ne puis en donner une idée. Les
horizons de la mer, légèrement vaporeux, se confondaient
avec ceux du ciel. Au pied de l’île de Fano ou de Calypso
on apercevait une flamme allumée par des pêcheurs : avec
un peu d’imagination j’aurais pu voir les Nymphes
embrasant le vaisseau de Télémaque. Il n’aurait aussi tenu
qu’à moi d’entendre Nausicaa folâtrer avec ses compagnes,
ou Andromaque pleurer au bord du faux Simoïs, puisque
j’entrevoyais au loin, dans la transparence des ombres, les
montagnes de Schérie et de Buthrotum 2.
Prodigiosa veterum mendacia vatum.
184
Les climats influent plus ou moins sur le goût des
peuples. En Grèce, par exemple, tout est suave, tout est
adouci, tout est plein de calme dans la nature comme dans
les écrits des anciens. On conçoit presque comment
l’architecture du Parthénon a des proportions si heureuses,
comment la sculpture antique est si peu tourmentée, si
paisible, si simple, lorsqu’on a vu le ciel pur et les paysages
gracieux d’Athènes, de Corinthe et de l’Ionie. Dans cette
patrie des Muses, la nature ne conseille point les écarts ;
elle tend au contraire à ramener l’esprit à l’amour des
choses uniformes et harmonieuses.
Le calme continua le 6, et j’eus tout le loisir de
considérer Corfou, appelée tour à tour dans l’antiquité
Drepanum, Macria, Schérie, Corcyre, Ephise, Cassiopée,
Ceraunia et même Argos. C’est dans cette île qu’Ulysse fut
jeté nu après son naufrage : plût à Dieu que la demeure
d’Alcinoüs n’eût jamais été fameuse que par les fictions du
malheur ! Je me rappelais malgré moi les troubles de
Corcyre, que Thucydide a si éloquemment racontés. Il
semble au reste qu’Homère, en chantant les jardins
d’Alcinoüs, eût attaché quelque chose de poétique et de
merveilleux aux destinées de Schérie. Aristote y vint expier
dans l’exil les erreurs d’une passion que la philosophie ne
surmonte pas toujours ; Alexandre, encore jeune, éloigné de
la cour de Philippe, descendit dans cette île célèbre ; les
Corcyréens virent le premier pas de ce voyageur armé qui
devait visiter tous les peuples de la terre. Plusieurs citoyens
de Corcyre remportèrent des couronnes aux jeux
185
Olympiques : leurs noms furent immortalisés par les vers de
Simonide et par les statues de Polyclète. Fidèle à sa double
destinée, l’île des Phéaciens continua d’être sous les
Romains le théâtre de la gloire et du malheur : Caton, après
la bataille de Pharsale, rencontra Cicéron à Corcyre : ce
serait un bien beau tableau à faire que celui de l’entrevue de
ces deux Romains ! Quels hommes ! quelle douleur ! quels
coups de fortune ! On verrait Caton voulant céder à Cicéron
le commandement des dernières légions républicaines,
parce que Cicéron avait été consul ; ils se séparent ensuite :
l’un va se déchirer les entrailles à Utique et l’autre porter sa
tête aux triumvirs. Peu de temps après, Antoine et Octavie
célébrèrent à Corcyre ces noces fatales qui coûtèrent tant de
larmes au monde ; et à peine un demi-siècle s’était écoulé,
qu’Agrippine vint étaler au même lieu les funérailles de
Germanicus : comme si cette île devait fournir à deux
historiens rivaux de génie, dans deux langues rivales 3, le
sujet du plus admirable de leurs tableaux.
Un autre ordre de choses et d’événements, d’hommes et
de mœurs, ramène souvent le nom de Corcyre (alors
Corfou) dans la Byzantine, dans les histoires de Naples et de
Venise et dans la collection Gesta Dei per Francos. Ce fut
de Corfou que partit cette armée de Croisés qui mit un
gentilhomme français sur le trône de Constantinople. Mais
si je parlais d’Apollidore, évêque de Corfou, qui se
distingua par sa doctrine au concile de Nicée, de Georges et
de saint Arsène, autres évêques de cette île devenue
chrétienne ; si je disais que l’Église de Corfou fut la seule
186
qui échappa à la persécution de Dioclétien ; qu’Hélène,
mère de Constantin, commença à Corfou son pèlerinage en
Orient, j’aurais bien peur de faire sourire de pitié les esprits
forts. Quel moyen de nommer saint Jason et saint Sosistrate,
apôtres des Corcyréens sous le règne de Claude, après avoir
parlé d’Homère, d’Aristote, d’Alexandre, de Cicéron, de
Caton, de Germanicus ! Et pourtant un martyr de
l’indépendance est-il plus grand qu’un martyr de la vérité ?
Caton se dévouant à la liberté de Rome est-il plus héroïque
que Sosistrate se laissant brûler dans un taureau d’airain,
pour annoncer aux hommes qu’ils sont frères, qu’ils doivent
s’aimer, se secourir et s’élever jusqu’à Dieu par la pratique
des vertus ?
J’avais le temps de repasser dans mon esprit tous ces
souvenirs à la vue des rivages de Corfou, devant lesquels
nous étions arrêtés par un calme profond. Le lecteur désire
peut-être qu’un bon vent me porte en Grèce et le débarrasse
de mes digressions ; c’est ce qui arriva le 7 au matin. La
brise du nord-ouest se leva, et nous mîmes le cap sur
Céfalonie. Le 8 nous avions à notre gauche Leucate,
aujourd’hui Sainte-Maure, qui se confondait avec un haut
promontoire de l’île d’Ithaque et les terres basses de
Céfalonie. On ne voit plus dans la patrie d’Ulysse ni la forêt
du mont Nérée ni les treize poiriers de Laerte : ceux-ci ont
disparu, ainsi que ces deux poiriers, plus vénérables encore,
que Henri IV donna pour ralliement à son armée lorsqu’il
combattit à Ivry. Je saluai de loin la chaumière d’Eumée et
le tombeau du chien fidèle. On ne cite qu’un seul chien
187
célèbre par son ingratitude. : il s’appelait Math, et son
maître était, je crois, un roi d’Angleterre de la maison de
Lancastre. L’histoire s’est plu à retenir le nom de ce chien
ingrat, comme elle conserve le nom d’un homme resté
fidèle au malheur.
Le 9 nous longeâmes Céfalonie, et nous avancions
rapidement vers Zante, Nemorosa Zacynthos. Les habitants
de cette île passaient dans l’antiquité pour avoir une origine
troyenne ; ils prétendaient descendre de Zacynthus, fils de
Dardanus, qui conduisit à Zacynthe une colonie. Ils
fondèrent Sagonte, en Espagne ; ils aimaient les arts et se
plaisaient à entendre chanter les vers d’Homère ; ils
donnèrent souvent asile aux Romains proscrits ; on veut
même avoir retrouvé chez eux les cendres de Cicéron. Si
Zante a réellement été le refuge des bannis, je lui voue
volontiers un culte et je souscris à ses noms d’ Isola d’Oro,
de Fior di Levante. Ce nom de fleur me rappelle que
l’hyacinthe était originaire de l’île de Zante, et que cette île
reçut son nom de la plante qu’elle avait portée : c’est ainsi
que pour louer une mère, dans l’antiquité, on joignait
quelquefois à son nom le nom de sa fille. Dans le moyen
âge on trouve sur l’île de Zante une autre tradition, assez
peu connue. Robert Guiscard, duc de la Pouille, mourut à
Zante, en allant en Palestine. On lui avait prédit qu’il
trépasserait à Jérusalem : d’où l’on a conclu que Zante
portait le nom de Jérusalem au XIVe siècle, ou qu’il y avait
dans cette île quelque lieu appelé Jésusalem. Au reste,
Zante est célèbre aujourd’hui par ses sources d’huile de
188
pétrole comme elle l’était du temps d’Hérodote, et ses
raisins rivalisent avec ceux de Corinthe.
Du pèlerin normand Robert_Guiscard jusqu’à moi,
pèlerin breton, il y a bien quelques années, mais dans
l’intervalle de nos deux voyages le seigneur de Villamont,
mon compatriote, passa à Zante. Il partit de la duché de
Bretagne, en 1588, pour Jérusalem. " Bening lecteur, dit-il à
la tête de son Voyage, tu recevras ce mien petit labeur, et
suppleeras ( s’il te plaist) aux faultes qui s’y pourroient
rencontrer ; et le recevant d’aussi bon cueur que je te le
présente, tu me donneras courage à l’advenir de n’estre
chiche de ce que j’aurai plus exquis rapporté du temps et de
l’occasion ; servant à la France selon mon désir. Adieu. "
Le seigneur de Villamont ne s’arrêta point à Zante. Il vint
comme moi à la vue de cette île, et, comme moi, le vent du
ponent magistral le poussa vers la Morée. J’attendais avec
impatience le moment où je découvrirais les côtes de la
Grèce ; je les cherchais des yeux à l’horizon, et je les voyais
dans tous les nuages. Le 10 au matin j’étais sur le pont
avant le lever du soleil. Comme il sortait de la mer,
j’aperçus dans le lointain des montagnes confuses et
élevées : c’étaient celles de l’Elide. Il faut que la gloire soit
quelque chose de réel, puisqu’elle fait ainsi battre le cœur
de celui qui n’en est que le juge. A dix heures, nous
passâmes devant Navarin, l’ancienne Pylos, couverte par
l’île de Sphactérie : noms également célèbres, l’un dans la
fable, l’autre dans l’histoire. A midi nous jetâmes l’ancre
devant Modon, autrefois Méthone en Messénie. A une
189
heure j’étais descendu à terre, je foulais le sol de la Grèce,
j’étais à dix lieues d’Olympie, à trente de Sparte, sur le
chemin que suivit Télémaque pour aller demander des
nouvelles d’Ulysse à Ménélas : il n’y avait pas un mois que
j’avais quitté Paris.
Notre vaisseau avait mouillé à une demi-lieue de Modon,
entre le canal formé par le continent et les îles Sapienza et
Cabrera, autrefois Oenussae. Vues de ce point, les côtes du
Péloponèse vers Navarin paraissent sombres et arides.
Derrière ces côtes s’élèvent, à quelque distance dans les
terres, des montagnes qui semblent être d’un sable blanc
recouvert d’une herbe flétrie : c’étaient là cependant les
monts Egalées, au pied desquels Pylos était bâtie. Modon ne
présente aux regards qu’une ville de moyen âge, entourée
de fortifications gothiques à moitié tombantes. Pas un
bateau dans le port, pas un homme sur la rive : partout le
silence, l’abandon et l’oubli.
Je m’embarquai dans la chaloupe du bâtiment avec le
capitaine pour aller prendre langue à terre. Nous
approchions de la côte, j’étais prêt à m’élancer sur un rivage
désert et à saluer la patrie des arts et du génie, lorsqu’on
nous héla d’une des portes de la ville. Nous fûmes obligés
de tourner la proue vers le château de Modon. Nous
distinguâmes de loin, sur la pointe d’un rocher, des
janissaires armés de toutes pièces et des Turcs attirés par la
curiosité. Aussitôt qu’ils furent à la portée de la voix, ils
nous crièrent en italien : Ben venuti ! Comme un véritable
Grec, je fis attention à ce premier mot de bon augure
190
entendu sur le rivage de la Messénie. Les Turcs se jetèrent
dans l’eau pour tirer notre chaloupe à terre, et ils nous
aidèrent à sauter sur le rocher. Ils parlaient tous à la fois et
faisaient mille questions au capitaine en grec et en italien.
Nous entrâmes par la porte à demi ruinée de la ville. Nous
pénétrâmes dans une rue, ou plutôt dans un véritable camp,
qui me rappela sur-le-champ la belle expression de M. de
Bonald : " Les Turcs sont campés en Europe. " Il est
incroyable à quel point cette expression est juste dans toute
son étendue et sous tous ses rapports Ces Tartares de
Modon étaient assis devant leurs portes, les jambes
croisées, sur des espèces d’échoppes ou de tables de bois, à
l’ombre de méchantes toiles tendues d’une maison à l’autre.
Ils fumaient leurs pipes, buvaient le café, et, contre l’idée
que je m’étais formée de la taciturnité des Turcs, ils riaient,
causaient ensemble et faisaient grand bruit.
Nous nous rendîmes chez l’aga, pauvre hère, juché sur
une sorte de lit de camp, dans un hangar ; il me reçut avec
assez de cordialité. On lui expliqua l’objet de mon voyage.
Il répondit qu’il me ferait donner des chevaux et un
janissaire pour me rendre à Coron auprès du consul
français, M. Vial ; que je pourrais aisément traverser la
Morée, parce que les chemins étaient libres, vu qu’on avait
coupé la tête à trois ou quatre cents brigands, et que rien
n’empêchait plus de voyager.
Voici l’histoire de ces trois ou quatre cents brigands. Il y
avait vers le mont Ithome une troupe d’une cinquantaine de
voleurs qui infestaient les chemins. Le pacha de la Morée,
191
Osman-Pacha, se transporta sur les lieux ; il fit cerner les
villages où les voleurs avaient coutume de se cantonner. Il
eût été trop long et trop ennuyeux pour un Turc de
distinguer l’innocent du coupable : on assomma comme des
bêtes fauves tout ce qui se trouva dans la battue du pacha.
Les brigands périrent, il est vrai, mais avec trois cents
paysans grecs qui n’étaient pour rien dans cette affaire.
De la maison de l’aga nous allâmes à l’habitation du
vice-consul d’Allemagne. La France n’avait point alors
d’agent à Modon. Il demeurait dans la bourgade des Grecs,
hors de la ville. Dans tous les lieux où le poste est militaire,
les Grecs sont séparés des Turcs. Le vice-consul me
confirma ce que m’avait dit l’aga sur l’état de la Morée ; il
m’offrit l’hospitalité pour la nuit : je l’acceptai, et je
retournai un moment au vaisseau, sur un caïque qui devait
ensuite me ramener au rivage.
Je laissai à bord Julien, mon domestique français, que
j’envoyai m’attendre avec le vaisseau à la pointe de
l’Attique, ou à Smyrne, si je manquais le passage du
vaisseau. J’attachai autour de moi une ceinture qui
renfermait ce que je possédais en or ; je m’armai de pied en
cap, et je pris à mon service un Milanais, nommé Joseph,
marchand d’étain à Smyrne : cet homme parlait un peu le
grec moderne, et il consentit, pour une somme convenue, à
me servir d’interprète. Je dis adieu au capitaine, et je
descendis avec Joseph dans le caïque. Le vent était violent
et contraire. Nous mîmes cinq heures pour gagner le port
dont nous n’étions éloignés que d’une demi-lieue, et nous
192
fûmes deux fois près de chavirer. Un vieux Turc à barbe
grise, les yeux vifs et enfoncés sous d’épais sourcils,
montrant de longues dents extrêmement blanches, tantôt
silencieux, tantôt poussant des cris sauvages, tenait le
gouvernail : il représentait assez bien le Temps passant dans
sa barque un voyageur aux rivages déserts de la Grèce. Le
vice-consul m’attendait sur la grève. Nous allâmes loger au
bourg des Grecs. Chemin faisant j’admirai des tombeaux
turcs qu’ombrageaient de grands cyprès au pied desquels la
mer venait se briser. J’aperçus parmi ces tombeaux des
femmes enveloppées de voiles blancs, et semblables à des
ombres : ce fut la seule chose qui me rappela un peu la
patrie des Muses. Le cimetière des chrétiens touche à celui
des musulmans : il est délabré, sans pierres sépulcrales et
sans arbres ; des melons d’eau qui végètent çà et là sur ces
tombes abandonnées ressemblent, par leur forme et leur
pâleur, à des crânes humains qu’on ne s’est pas donné la
peine d’ensevelir. Rien n’est triste comme ces deux
cimetières, où l’on remarque jusque dans l’égalité et
l’indépendance de la mort la distinction du tyran et de
l’esclave.
L’abbé Barthélemy a trouvé Méthone si peu intéressante
dans l’antiquité, qu’il s’est contenté de faire mention de son
puits d’eau bitumineuse. Sans gloire au milieu de toutes ces
cités bâties par les dieux ou célébrées par les poètes,
Méthone ne se retrouve point dans les chants de Pindare,
qui forment avec les ouvrages d’Homère les brillantes
archives de la Grèce. Démosthène, haranguant pour les
193
Mégalopolitains et rappelant l’histoire de la Messénie, ne
parle point de Méthone. Polybe, qui était de Mégalopolis, et
qui donne de très bons conseils aux Messéniens, garde le
même silence. Plutarque et Diogène Laerce ne citent aucun
héros, aucun philosophe de cette ville. Athénée, Aulu-Gelle
et Macrobe ne rapportent rien de Méthone. Enfin Pline
Ptolémée, Pomponius Méla et l’Anonyme de Ravenne ne
font que la nommer dans le dénombrement des villes de la
Messénie ; mais Strabon et Pausanias veulent retrouver
Méthone dans la Pédase d’Homère. Selon Pausanias, le
nom de Méthone ou de Mothone lui vient d’une fille
d’Oeneus, compagnon de Diomède, ou d’un rocher qui
ferme l’entrée du port. Méthone reparaît assez souvent dans
l’histoire ancienne mais jamais pour aucun fait important.
Thucydide cite quelques corps d’hoplites de Méthone, dans
la guerre du Péloponèse. On voit par un fragment de
Diodore de Sicile que Brasidas défendit cette ville contre
les Athéniens. Le même Diodore l’appelle une ville de la
Laconie, parce que la Messénie était une conquête de
Lacédémone ; celle-ci envoya à Méthone une colonie de
Naupliens, qui ne furent point chassés de leur nouvelle
patrie lorsque Epaminondas rappela les Messéniens.
Méthone suivit le sort de la Grèce quand celle-ci passa sous
le joug des Romains. Trajan accorda des privilèges à
Méthone. Le Péloponèse étant devenu l’apanage de
l’empire d’Orient, Méthone subit les révolutions de la
Morée : dévastée par Alaric, peut-être plus maltraitée par
Stilicon, elle fut démembrée de l’empire grec en 1124 par
les Vénitiens. Rendue à ses anciens maîtres l’année d’après,
194
elle retomba au pouvoir des Vénitiens en 1204. Un corsaire
génois l’enleva aux Vénitiens en 1208. Le doge Dandolo la
reprit sur les Génois. Mahomet II l’enleva aux Vénitiens,
ainsi que toute la Grèce, en 1498. Morosini la reconquit sur
les Turcs en 1686, et les Turcs y entrèrent de nouveau en
1715. Trois ans après, Pellegrin passa dans cette ville, dont
il nous a fait la description en y mêlant la chronique
scandaleuse de tous les consuls français : ceci forme depuis
Homère jusqu’à nous la suite de l’obscure histoire de
Méthone. Pour ce qui regarde le sort de Modon pendant
l’expédition des Russes en Morée, on peut consulter le
premier volume du Voyage de M. de Choiseul et l’ Histoire
de Pologne par Rulhière.
Le vice-consul allemand, logé dans une méchante cahute
de plâtre, m’offrit de très bon cœur un souper composé de
pastèques, de raisins et de pain noir : il ne faut pas être
difficile sur des repas lorsqu’on est si près de Sparte. Je me
retirai ensuite dans la chambre que l’on m’avait préparée,
mais sans pouvoir fermer les yeux. J’entendais les
aboiements du chien de la Laconie et le bruit du vent de
l’Elide ; comment aurais-je pu dormir ? Le 11, à trois
heures du matin, la voix du janissaire de l’aga m’avertit
qu’il fallait partir pour Coron.
Nous montâmes à cheval à l’instant. Je vais décrire
l’ordre de la marche, parce qu’il a été le même dans tout le
voyage.
A notre tête paraissait le guide ou le postillon grec à
cheval, tenant un autre cheval en laisse : ce second cheval
195
devait servir de remonte en cas qu’il arrivât quelque
accident aux chevaux des voyageurs. Venait ensuite le
janissaire, le turban en tête, deux pistolets et un poignard à
la ceinture, un sabre au côté, et un fouet à la main pour faire
avancer les chevaux du guide. Je suivais, à peu près armé
comme le janissaire, portant de plus un fusil de chasse ;
Joseph fermait la marche. Ce Milanais était un petit homme
blond à gros ventre, le teint fleuri, l’air affable ; il était tout
habillé de velours bleu ; deux longs pistolets d’arçon,
passés dans une étroite ceinture, relevaient sa veste d’une
manière si grotesque, que le janissaire ne pouvait jamais le
regarder sans rire. Mon équipage consistait en un tapis pour
m’asseoir, une pipe, un poêlon à café et quelques schalls
pour m’envelopper la tête pendant la nuit. Nous partions au
signal donné par le guide ; nous grimpions au grand trot les
montagnes, et nous les descendions au galop à travers les
précipices : il faut prendre son parti ; les Turcs militaires ne
connaissent pas d’autre manière d’aller, et le moindre signe
de frayeur, ou même de prudence, vous exposerait à leur
mépris. Vous êtes assis d’ailleurs sur des selles de
mamelouck, dont les étriers, larges et courts, vous plient les
jambes, vous rompent les pieds et déchirent les flancs de
votre cheval. Au moindre faux mouvement, le pommeau
élevé de la selle vous crève la poitrine, et si vous vous
renversez en arrière, le haut rebord de la selle vous brise les
reins. On finit pourtant par trouver ces selles utiles, à cause
de la solidité qu’elles donnent à cheval, surtout dans des
courses aussi hasardeuses.
196
Les courses sont de huit à dix lieues avec les mêmes
chevaux : on leur laisse prendre haleine sans manger à peu
près à moitié chemin. On remonte ensuite, et l’on continue
sa route. Le soir on arrive quelquefois à un kan, masure
abandonnée où l’on dort parmi toutes sortes d’insectes et de
reptiles sur un plancher vermoulu. On ne vous doit rien
dans ce kan lorsque vous n’avez pas de firman de poste :
c’est à vous de vous procurer des vivres comme vous
pouvez. Mon janissaire allait à la chasse dans les villages ;
il rapportait quelquefois des poulets que je m’obstinais à
payer ; nous les faisions rôtir sur des branches vertes
d’oliviers, ou bouillir avec du riz pour en faire un pilau.
Assis à terre autour de ce festin, nous le déchirions avec nos
doigts. le repas fini, nous allions nous laver la barbe et les
mains au premier ruisseau. Voilà comme on voyage
aujourd’hui dans le pays d’Alcibiade et d’Aspasie.
Il faisait encore nuit quand nous quittâmes Modon ; je
croyais errer dans les déserts de l’Amérique : même
solitude, même silence. Nous traversâmes des bois
d’oliviers en nous dirigeant au midi. Au lever de l’aurore
nous nous trouvâmes sur les sommets aplatis des montagnes
les plus arides que j’aie jamais vues. Nous y marchâmes
pendant deux heures. Ces sommets labourés par les torrents
avaient l’air de guérets abandonnés ; le jonc marin et une
espèce de bruyère épineuse et flétrie y croissaient par
touffes. De gros caïeux de lis de montagne déchaussés par
les pluies, paraissaient à la surface de la terre. Nous
découvrîmes la mer vers l’est, à travers un bois d’oliviers
197
clairsemés ; nous descendîmes ensuite dans une gorge de
vallon où l’on voyait quelques champs d’orge et de coton.
Nous passâmes un torrent desséché : son lit était rempli de
lauriers-roses et de gatilliers (l’ agnus-castus), arbuste à
feuille longue, pâle et menue, dont la fleur lilas, un peu
cotonneuse, s’allonge en forme de quenouille. Je cite ces
deux arbustes parce qu’on les retrouve dans toute la Grèce
et qu’ils décorent presque seuls ces solitudes, jadis si riantes
et si parées, aujourd’hui si nues et si tristes. A propos de
torrent desséché, je dois dire aussi que je n’ai vu dans la
patrie de l’Ilissus, de l’Alphée et de l’Erymante, que trois
fleuves dont l’urne ne fût pas tarie : le Pamisus, le Céphise
et l’Eurotas. Il faut qu’on me pardonne encore l’espèce
d’indifférence et presque d’impiété avec laquelle j’écrirai
quelquefois les noms les plus célèbres ou les plus
harmonieux. On se familiarise malgré soi en Grèce avec
Thémistocle, Epaminondas, Sophocle, Platon, Thucydide,
et il faut une grande religion pour ne pas franchir le
Cythéron, le Ménale ou le Lycée comme on passe des
monts vulgaires.
Au sortir du vallon dont je viens de parler, nous
commençâmes à gravir de nouvelles montagnes : mon
guide me répéta plusieurs fois des noms inconnus ; mais, à
en juger par leur position, ces montagnes devaient faire une
partie de la chaîne du mont Témathia. Nous ne tardâmes pas
à entrer dans un bois d’oliviers, de lauriers-roses,
d’esquines, d’agnus-castus et de cornouillers. Ce bois était
dominé par des sommets rocailleux. Parvenus à cette
198
dernière cime, nous découvrîmes le golfe de Messénie,
bordé de toutes parts par des montagnes entre lesquelles
l’Ithome se distinguait par son isolement et le Taygète par
ses deux flèches aiguës : je saluai ces monts fameux par
tout ce que je savais de beaux vers à leur louange.
Un peu au-dessous du sommet du Témathia, en
descendant vers Coron, nous aperçûmes une misérable
ferme grecque, dont les habitants s’enfuirent à notre
approche. A mesure que nous descendions, nous
découvrions au-dessous de nous la rade et le port de Coron,
où l’on voyait quelques bâtiments à l’ancre ; la flotte du
capitan-pacha était mouillée de l’autre côté du golfe, vers
Calamate. En arrivant à la plaine qui est au pied des
montagnes et qui s’étend jusqu’à la mer, nous laissâmes sur
notre droite un village au centre duquel s’élevait une espèce
de château fort : le tout, c’est-à-dire le village et le château,
était comme environné d’un immense cimetière turc couvert
de cyprès de tous les âges. Mon guide, en me montrant ces
arbres, me les nommait parissos. Un ancien habitant de la
Messénie m’aurait autrefois conté l’histoire entière du jeune
homme d’Amyclée, dont le Messénien d’aujourd’hui n’a
retenu que la moitié du nom ; mais ce nom, tout défiguré
qu’il est, prononcé sur les lieux, à la vue d’un cyprès et des
sommets du Taygète, me fit un plaisir que les poètes
comprendront. J’avais une consolation en regardant les
tombes des Turcs : elles me rappelaient que les barbares
conquérants de la Grèce avaient aussi trouvé leur dernier
jour dans cette terre ravagée par eux. Au reste, ces tombes
199
étaient fort agréables : le laurier-rose y croissait au pied des
cyprès, qui ressemblaient à de grands obélisques noirs ; des
tourterelles blanches et des pigeons bleus voltigeaient et
roucoulaient dans ces arbres ; l’herbe flottait autour de
petites colonnes funèbres que surmontait un turban ; une
fontaine bâtie par un chérif répandait son eau dans le
chemin pour le voyageur : on se serait volontiers arrêté dans
ce cimetière, où le laurier de la Grèce, dominé par les
cyprès de l’Orient, semblait rappeler la mémoire des deux
peuples dont la poussière reposait dans ce lieu.
De ce cimetière à Coron il y a près de deux heures de
marche : nous cheminâmes à travers un bois continuel
d’oliviers, planté de froment à demi moissonné. Le terrain,
qui de loin paraît une plaine unie, est coupé par des ravines
inégales et profondes. M. Vial, alors consul de France à
Coron, me reçut avec cette hospitalité si remarquable dans
les consuls du Levant. Je lui remis une des lettres de
recommandation que M. de Talleyrand, sur la prière de M.
d’Hauterive, m’avait poliment accordées pour les consuls
français dans les Echelles.
M. Vial voulut bien me loger chez lui. Il renvoya mon
janissaire de Modon et me donna un de ses propres
janissaires pour traverser avec moi la Morée et me conduire
à Athènes. Le capitan-pacha étant en guerre avec les
Maniottes, je ne pouvais me rendre à Sparte par Calamate,
que l’on prendra si l’on veut pour Calathion, Cardamyle ou
Thalames, sur la côte de la Laconie, presque en face de
Coron. Il fut donc résolu que je ferais un long détour ; que
200
j’irais chercher le défilé des portes de Léondari, l’un des
Hermaeum de la Messénie ; que je me rendrais à Tripolizza
afin d’obtenir du pacha de la Morée le firman nécessaire
pour passer l’isthme ; que je reviendrais de Tripolizza à
Sparte, et que de Sparte je prendrais par la montagne le
chemin d’Argos, de Mycènes et de Corinthe.
Coroné, ainsi que Messène et Mégalopolis, ne remonte
pas à une grande antiquité, puisqu’elle fut fondée par
Epaminondas sur les ruines de l’ancienne Epéa. Jusque ici
on a pris Coron pour Coroné, d’après l’opinion de
d’Anville. J’ai quelques doutes sur ce point : selon
Pausanias, Coroné était située au bas du mont Témathia,
vers l’embouchure du Pamisus : or, Coron est assez
éloignée de ce fleuve. elle est bâtie sur une hauteur à peu
près dans la position où le même Pausanias place le temple
d’Apollon Corinthus, ou plutôt dans la position de
Colonides 4. On trouve vers le fond du golfe de Messénie
des ruines au bord de la mer, qui pourraient bien être celles
de la véritable Coroné, à moins qu’elles n’appartiennent au
village d’Ino. Coronelli s’est trompé en prenant Coroné
pour Pédase, qu’il faut, selon Strabon et Pausanias,
retrouver dans Méthone.
L’histoire moderne de Coron ressemble a peu près à celle
de Modon : Coron fut tour à tour, et aux mêmes époques
que cette dernière ville, possédée par les Vénitiens, les
Génois et les Turcs. Les Espagnols l’assiégèrent et
l’enlevèrent aux infidèles en 1633. Les chevaliers de Malte
se distinguèrent à ce siège assez mémorable. Vertot fait à ce
201
sujet une singulière faute en prenant Coron pour Chéronée,
patrie de Plutarque, qui n’est pas elle-même la Chéronée où
Philippe donna des chaînes à la Grèce. Retombée au
pouvoir des Turcs, Coron fut assiégée et prise de nouveau
par Morosini, en 1685 : on remarque à ce siège deux de mes
compatriotes. Coronelli ne cite que le commandeur de La
Tour, qui y périt glorieusement, mais Giacomo Diedo parle
encore du marquis de Courbon. J’aimais à retrouver les
traces de l’honneur français dès mes premiers pas dans la
véritable patrie de la gloire et dans le pays d’un peuple qui
fut si bon juge de la valeur. Mais où ne retrouve-t-on pas
ces traces ! A Constantinople, à Rhodes, en Syrie, en
Égypte, à Carthage, partout où j’ai abordé, on m’a montré le
camp des Français, la tour des Français, le château des
Français : l’Arabe m’a fait voir les tombes de nos soldats
sous les sycomores du Caire, et le Siminole sous les
peupliers de la Floride.
C’est encore dans cette même ville de Coron que M. de
Choiseul a commencé ses tableaux. Ainsi le sort me
conduisait au même lieu où mes compatriotes avaient
cueilli cette double palme des talents et des armes, dont la
Grèce aimait à couronner ses enfants. Si j’ai moi-même
parcouru sans gloire, mais non sans honneur, les deux
carrières où les citoyens d’Athènes et de Sparte acquirent
tant de renommée, je m’en console en songeant que
d’autres Français ont été plus heureux que moi.
M. Vial se donna la peine de me montrer Coron, qui n’est
qu’un amas de ruines modernes ; il me fit voir aussi
202
l’endroit d’où les Russes canonnèrent la ville en 1770,
époque fatale à la Morée, dont les Albanais ont depuis
massacré la population. La relation des voyages de
Pellegrin date de 1715 et de 1719 : le ressort de Coron
s’étendait alors, selon ce voyageur, à quatre-vingts villages ;
je ne sais si l’on en trouverait aujourd’hui cinq ou six dans
le même arrondissement. Le reste de ces champs dévastés
appartient à des Turcs, qui possèdent trois ou quatre mille
pieds d’oliviers, et qui dévorent dans un harem à
Constantinople l’héritage d’Aristomène. Les larmes me
venaient aux yeux en voyant les mains du Grec esclave
inutilement trempées de ces flots d’huile qui rendaient la
vigueur au bras de ses pères pour triompher des tyrans.
La maison du consul dominait le golfe de Coron : je
voyais de ma fenêtre la mer de Messénie peinte du plus bel
azur ; devant moi, de l’autre côté de cette mer, s’élevait la
haute chaîne du Taygète, couvert de neige et justement
comparé aux Alpes par Polybe, mais aux Alpes sous un plus
beau ciel. A ma droite s’étendait la pleine mer, et à ma
gauche, au fond du golfe, je découvrais le mont Ithome,
isolé comme le Vésuve, et tronqué comme lui à son
sommet. Je ne pouvais m’arracher à ce spectacle : quelles
pensées n’inspire point la vue de ces côtes désertes de la
Grèce, où l’on n’entend que l’éternel sifflement du mistral
et le gémissement des flots ! Quelques coups de canon, que
le capitan-pacha faisait tirer de loin à loin contre les rochers
des Maniottes, interrompaient seuls ces tristes bruits par un
bruit plus triste encore. On n’apercevait sur toute l’étendue
203
de la mer que la flotte de ce chef des barbares : elle me
rappelait le souvenir de ces pirates américains qui plantaient
leur drapeau sanglant sur une terre inconnue, en prenant
possession d’un pays enchanté au nom de la servitude et de
la mort ; ou plutôt je croyais voir les vaisseaux d’Alaric
s’éloigner de la Grèce en cendres, en emportant la dépouille
des temples, les trophées d’Olympie et les statues brisées de
la Liberté et des Arts 5.
Je quittai Coron le 12 à deux heures du matin, comblé
des politesses et des attentions de M. Vial, qui me donna
une lettre pour le pacha de Morée, et une autre lettre pour
un Turc de Misitra. Je m’embarquai avec Joseph et mon
nouveau janissaire dans un caïque qui devait me conduire à
l’embouchure du Pamisus, au fond du golfe de Messénie.
Quelques heures d’une belle traversée me portèrent dans le
lit du plus grand fleuve du Péloponèse, où notre petite
barque échoua faute d’eau. Le janissaire alla chercher des
chevaux à Nissi, gros village éloigné de trois ou quatre
milles de la mer, en remontant le Pamisus. Cette rivière était
couverte d’une multitude d’oiseaux sauvages dont je
m’amusai à observer les jeux jusqu’au retour du janissaire.
Rien ne serait agréable comme l’histoire naturelle si on la
rattachait toujours à l’histoire des hommes : on aimerait à
voir les oiseaux voyageurs quitter les peuplades ignorées de
l’Atlantique pour visiter les peuples fameux de l’Eurotas et
du Céphise. La Providence, afin de confondre notre vanité,
a permis que les animaux connussent avant l’homme la
véritable étendue du séjour de l’homme ; et tel oiseau
204
américain attirait peut-être l’attention d’Aristote dans les
fleuves de la Grèce, lorsque le philosophe ne soupçonnait
même pas l’existence d’un monde nouveau. L’antiquité
nous offrirait dans ses annales une foule de rapprochements
curieux, et souvent la marche des peuples et des armées se
lierait aux pèlerinages de quelques oiseaux solitaires ou aux
migrations pacifiques des gazelles et des chameaux.
Le janissaire revint au rivage avec un guide et cinq
chevaux, deux pour le guide et les trois autres pour moi, le
janissaire et Joseph. Nous passâmes à Nissi, qui me semble
inconnue dans l’antiquité. Je vis un moment le vayvode ;
c’était un jeune Grec fort affable, qui m’offrit des confitures
et du vin : je n’acceptai point son hospitalité, et je continuai
ma route pour Tripolizza.
Nous nous dirigeâmes sur le mont Ithome, en laissant à
gauche les ruines de Messène. L’abbé Fourmont, qui visita
ces ruines il y a soixante-dix ans, y compta trente-huit tours
encore debout. Je ne sais si M. Vial ne m’a point assuré
qu’il en existe aujourd’hui neuf entières et un fragment
considérable de mur d’enceinte. M. Pouqueville, qui
traversa la Messénie dix ans avant moi, ne passa point à
Messène. Nous arrivâmes vers les trois heures de l’après-
midi au pied de l’Ithome, aujourd’hui le mont Vulcano,
selon d’Anville. Je me convainquis, en examinant cette
montagne, de la difficulté de bien entendre les auteurs
anciens sans avoir vu les lieux dont ils parlent. Il est
évident, par exemple, que Messène et l’ancienne Ithome ne
pouvaient embrasser le mont dans leur enceinte, et qu’il
205
faut expliquer la particule grecque περί (peri) comme
l’explique M. Lechevalier à propos de la course d’Hector et
d’Achille, c’est-à-dire qu’il faut traduire devant Troie, et
non pas autour de Troie.
Nous traversâmes plusieurs villages, Chafasa, Scala,
Cyparissa, et quelques autres récemment détruits par le
pacha lors de sa dernière expédition contre les brigands. Je
ne vis dans tous ces villages qu’une seule femme : elle ne
démentait point le sang des Héraclides, par ses yeux bleus,
sa haute taille et sa beauté. La Messénie fut presque
toujours malheureuse : un pays fertile est souvent un
avantage funeste pour un peuple. A la désolation qui régnait
autour de moi on eût dit que les féroces Lacédémoniens
venaient encore de ravager la patrie d’Aristomène. Un
grand homme se chargea de venger un grand homme :
Epaminondas éleva les murs de Messène. Malheureusement
on peut reprocher à cette ville la mort de Philopoemen. Les
Arcadiens tirèrent vengeance de cette mort, et
transportèrent les cendres de leur compatriote à
Mégalopolis. Je passais avec ma petite caravane
précisément par les chemins où le convoi funèbre du dernier
des Grecs avait passé, il y a environ deux mille ans.
Après avoir longé le mont Ithome nous traversâmes un
ruisseau qui coule au nord, et qui pourrait bien être une des
sources du Balyra. Je n’ai jamais défié les Muses, elles ne
m’ont point rendu aveugle comme Thamyris ; et si j’ai une
lyre, je ne l’ai point jetée dans le Balyra, au risque d’être
changé après ma mort en rossignol. Je veux encore suivre le
206
culte des neuf Sœurs pendant quelques années, après quoi
j’abandonnerai leurs autels. La couronne de roses
d’Anacréon ne me tente point : la plus belle couronne d’un
vieillard, ce sont ses cheveux blancs et les souvenirs d’une
vie honorable.
Andanies devait être plus bas, sur le cours du Balyra.
J’aurais aimé à découvrir au moins l’emplacement des
palais de Mérope.
J’entends des cris plaintifs. Hélas ! dans ces palais
Un dieu persécuteur habite pour jamais.
Mais Andanies était trop loin de notre route pour essayer
d’en trouver les ruines. Une plaine inégale, couverte de
grandes herbes et de troupeaux de chevaux comme les
savanes de la Floride, me conduisit vers le fond du bassin
où se réunissent les hautes montagnes de l’Arcadie et de la
Laconie. Le Lycée était devant nous, cependant un peu sur
notre gauche, et nous foulions probablement le sol de
Stényclare. Je n’y entendais point Tyrtée chanter à la tête
des bataillons de Sparte, mais, à son défaut, je fis en cet
endroit la rencontre d’un Turc monté sur un bon cheval et
accompagné de deux Grecs à pied. Aussitôt qu’il m’eut
reconnu à mon habit franc il piqua vers moi, et me cria en
français : " C’est un beau pays pour voyager que la Morée !
En France, de Paris à Marseille, je trouvais des lits et des
auberges partout. Je suis très fatigué ; je viens de Coron par
terre, et je vais à Léondari. Où allez-vous ? " Je répondis
que j’allais à Tripolizza. " Eh bien ! dit le Turc, nous irons
207
ensemble jusqu’au kan des Portes ; mais je suis très fatigué,
mon cher seigneur. " Ce Turc courtois était un marchand de
Coron qui avait été à Marseille, de Marseille à Paris et de
Paris à Marseille 6.
Il était nuit lorsque nous arrivâmes à l’entrée du défilé,
sur les confins de la Messénie, de l’Arcadie et de la
Laconie. Deux rangs de montagnes parallèles forment cet
Hermaeum qui s’ouvre du nord au midi. Le chemin s’élève
par degrés du côté de la Messénie, et redescend par une
pente assez douce vers la Laconie. C’est peut-être
l’Hermaeum où, selon Pausanias, Oreste, troublé par la
première apparition des Euménides, se coupa un doigt avec
les dents.
Notre caravane s’engagea bientôt dans cet étroit passage.
Nous marchions tous en silence et à la file 7. Cette route,
malgré la justice expéditive du pacha, n’était pas sûre, et
nous nous tenions prêts à tout événement. A minuit nous
arrivâmes au kan placé au milieu du défilé : un bruit d’eau
et un gros arbre nous annoncèrent cette pieuse fondation
d’un serviteur de Mahomet. En Turquie toutes les
institutions publiques sont dues à des particuliers ; l’État ne
fait rien pour l’État. Ces institutions sont le fruit de l’esprit
religieux et non de l’amour de la patrie ; car il n’y a point
de patrie. Or, il est remarquable que toutes ces fontaines,
tous ces kans, tous ces ponts, tombent en ruine et sont des
premiers temps de l’empire : je ne crois pas avoir rencontré
sur les chemins une seule fabrique moderne : d’où l’on doit
conclure que chez les musulmans la religion s’affaiblit, et
208
qu’avec la religion l’état social des Turcs est sur le point de
s’écrouler.
Nous entrâmes dans le kan par une écurie ; une échelle en
forme de pyramide renversée nous conduisit dans un
grenier poudreux. Le marchand turc se jeta sur une natte en
s’écriant : " C’est le plus beau kan de la Morée ! De Paris à
Marseille je trouvais des lits et des auberges partout. " Je
cherchai à le consoler en lui offrant la moitié du souper que
j’avais apporté de Coron. " Eh, mon cher seigneur ! s’écria-
t-il, je suis si fatigué que je vais mourir ! " Et il gémissait, et
il se prenait la barbe, et il s’essuyait le front avec un schall,
et il s’écriait : " Allah ! " Toutefois il mangeait d’un grand
appétit la part du souper qu’il avait refusée d’abord.
Je quittai ce bon homme 8 le 13 au lever du jour, et je
continuai ma route. Notre course était fort ralentie : au lieu
du janissaire de Modon, qui ne demandait qu’à tuer son
cheval, j’avais un janissaire d’une tout autre espèce. Mon
nouveau guide était un petit homme maigre, fort marqué de
petite vérole, parlant bas et avec mesure, et si plein de la
dignité de son turban, qu’on l’eût pris pour un parvenu. Un
aussi grave personnage ne se mettait au galop que lorsque
l’importance de l’occasion l’exigeait : par exemple,
lorsqu’il apercevait quelque voyageur. L’irrévérence avec
laquelle j’interrompais l’ordre de la marche, courant en
avant, à droite et à gauche, partout où je croyais découvrir
quelques vestiges d’antiquité, lui déplaisait fort, mais il
n’osait se plaindre. Du reste je le trouvai fidèle et assez
désintéressé pour un Turc.
209
Une autre cause retardait encore notre marche ; le velours
dont Joseph était vêtu dans la canicule, en Morée, le rendait
fort malheureux ; au moindre mouvement du cheval il
s’accrochait à la selle : son chapeau tombait d’un côté, ses
pistolets de l’autre ; il fallait ramasser tout cela et remettre
le pauvre Joseph à cheval. Son excellent caractère brillait
d’un nouveau lustre au milieu de toutes ces peines, et sa
bonne humeur était inaltérable. Nous mîmes donc trois
mortelles heures pour sortir de l’Hermaeum, assez
semblable dans cette partie au passage de l’Apennin entre
Pérouse et Tarni. Nous entrâmes dans une plaine cultivée
qui s’étend jusqu’à Léondari. Nous étions là en Arcadie, sur
la frontière de la Laconie.
On convient généralement, malgré l’opinion de
d’Anville, que Léondari n’est point Mégalopolis. On veut
retrouver dans la première l’ancienne Leuctres de la
Laconie, et c’est le sentiment de M. Barbié du Bocage. Où
donc est Mégalopolis ? Peut-être au village de Sinano. Il eût
fallu sortir de mon chemin et faire des recherches qui
n’entraient point dans l’objet de mon voyage. Mégalopolis,
qui n’est d’ailleurs célèbre par aucune action mémorable ni
par aucun chef-d’œuvre des arts, n’eut tenté ma curiosité
que comme monument du génie d’Epaminondas et patrie de
Philopoemen et de Polybe.
Laissant à droite Léondari, ville tout à fait moderne, nous
traversâmes un bois de vieux chênes-verts ; c’était le reste
vénérable d’une forêt sacrée : un énorme vautour perché sur
la cime d’un arbre mort y semblait encore attendre le
210
passage d’un augure. Nous vîmes le soleil se lever sur le
mont Borée ; nous mîmes pied à terre au bas de ce mont
pour gravir un chemin taillé dans le roc : ces chemins
étaient appelés Chemins de l’Echelle en Arcadie.
Je n’ai pu reconnaître en Morée ni les chemins grecs ni
les voies romaines. Des chaussées turques de deux pieds et
demi de large servent à traverser les terrains bas et
marécageux ; comme il n’y a pas une seule voiture à roues
dans cette partie du Péloponèse, ces chaussées suffisent aux
ânes des paysans et aux chevaux des soldats. Cependant
Pausanias et la carte de Peutinger marquent plusieurs routes
dans les lieux où j’ai passé, surtout aux environs de
Mantinée. Bergier les a très bien suivies dans ses Chemins
de l’Empire 9.
Nous nous trouvions dans le voisinage d’une des sources
de l’Alphée ; je mesurais avidement des yeux les ravines
que je rencontrais : tout était muet et desséché. Le chemin
qui conduit de Borée à Tripolizza traverse d’abord des
plaines désertes et se plonge ensuite dans une longue vallée
de pierres. Le soleil nous dévorait ; à quelques buissons
rares et brûlés étaient suspendues des cigales qui se taisaient
à notre approche ; elles recommençaient leurs cris dès que
nous étions passés : on n’entendait que ce bruit monotone,
les pas de nos chevaux et la complainte de notre guide.
Lorsqu’un postillon grec monte à cheval, il commence une
chanson qu’il continue pendant toute la route. C’est presque
toujours une longue histoire rimée qui charme les ennuis
des descendants de Linus : les couplets en sont nombreux,
211
l’air triste et assez ressemblant aux airs de nos vieilles
romances françaises. Une, entre autres, qui doit être fort
connue, car je l’ai entendue depuis Coron jusqu’à Athènes,
rappelle d’une manière frappante l’air :
Mon cœur charmé de sa chaîne, etc.
Il faut seulement s’arrêter aux quatre premiers
vers sans passer au refrain :
Toujours ! toujours !
Ces airs auraient-ils été apportés en Morée par les
Vénitiens ? Serait-ce que les Français, excellant dans la
romance, se sont rencontrés avec le génie des Grecs ? Ces
airs sont-ils antiques ? Et s’ils sont antiques, appartiennent-
ils à la seconde école de la musique chez les Grecs, ou
remontent-ils jusqu’au temps d’Olympe ? Je laisse ces
questions à décider aux habiles. Mais il me semble encore
ouïr le chant de mes malheureux guides, la nuit, le jour, au
lever, au coucher du soleil, dans les solitudes de l’Acadie,
sur les bords de l’Eurotas, dans les déserts d’Argos, de
Corinthe, de Mégare : lieux où la voix des Ménades ne
retentit plus, où les concerts des muses ont cessé, où le Grec
infortuné semble seulement déplorer dans de tristes
complaintes les malheurs de sa patrie :
(…) Soli cantare periti
Arcades 10 ?
212
A trois lieues de Tripolizza, nous rencontrâmes deux
officiers de la garde du pacha, qui couraient, comme moi,
en poste. Ils assommaient les chevaux et le postillon à
coups de fouet de peau de rhinocéros. Ils s’arrêtèrent en me
voyant, et me demandèrent mes armes : je refusai de les
donner. Le janissaire me fit dire par Joseph que ce n’était
qu’un pur objet de curiosité, et que je pouvais aussi
demander les armes de ces voyageurs. A cette condition je
voulus bien satisfaire les spahis : nous changeâmes d’armes.
Ils examinèrent longtemps mes pistolets, et finirent par me
les tirer au-dessus de la tête.
J’avais été prévenu de ne me laisser jamais plaisanter par
un Turc, si je ne voulais m’exposer à mille avanies. J’ai
reconnu plusieurs fois dans la suite combien ce conseil était
utile : un Turc devient aussi souple s’il voit que vous ne le
craignez pas qu’il est insultant s’il s’aperçoit qu’il vous fait
peur. Je n’aurais pas eu besoin, d’ailleurs, d’être averti dans
cette occasion, et la plaisanterie m’avait paru trop mauvaise
pour ne pas la rendre coup sur coup. Enfonçant donc les
éperons dans les flancs de mon cheval, je courus sur les
Turcs et leur lâchai les coups de leurs propres pistolets en
travers, si près du visage, que l’amorce brûla les
moustaches du plus jeune spahi. Une explication s’ensuivit
entre ces officiers et le janissaire, qui leur dit que j’étais
Français : à ce nom de Français il n’y eut point de politesses
turques qu’ils ne me firent. Ils m’offrirent la pipe,
chargèrent mes armes et me les rendirent. Je crus devoir
garder l’avantage qu’ils me donnaient, et je fis simplement
213
charger leurs pistolets par Joseph. Ces deux étourdis
voulurent m’engager à courir avec eux : je les refusai, et ils
partirent. On va voir que je n’étais pas le premier Français
dont ils eussent entendu parler, et que leur pacha connaissait
bien mes compatriotes.
On peut lire dans M. Pouqueville une description exacte
de Tripolizza, capitale de la Morée. Je n’avais pas encore vu
de ville entièrement turque : les toits rouges de celle-ci, ses
minarets et ses dômes me frappèrent agréablement au
premier coup d’œil. Tripolizza est pourtant située dans une
partie assez aride du vallon de Tégée, et sous une des
croupes du Ménale qui m’a paru dépouillée d’arbres et de
verdure. Mon janissaire me conduisit chez un Grec de la
connaissance de M. Vial. Le consul, comme je l’ai dit,
m’avait donné une lettre pour le pacha. Le lendemain de
mon arrivée, 15 août, je me rendis chez le drogman de Son
Excellence : je le priai de me faire délivrer le plus tôt
possible mon firman de poste et l’ordre nécessaire pour
passer l’isthme de Corinthe. Ce drogman, jeune homme
d’une figure fine et spirituelle, me répondit en italien que
d’abord il était malade, qu’ensuite le pacha venait d’entrer
chez ses femmes ; qu’on ne parlait pas comme cela à un
pacha ; qu’il fallait attendre ; que les Français étaient
toujours pressés.
Je répliquai que je n’avais demandé les firmans que pour
la forme ; que mon passeport français me suffisait pour
voyager en Turquie, maintenant en paix avec mon pays ;
que puisqu’on n’avait pas le temps de m’obliger, je partirais
214
sans les firmans et sans remettre la lettre du consul au
pacha.
Je sortis. Deux heures après le drogman me fit rappeler ;
je le trouvai plus traitable, soit qu’à mon ton il m’eût pris
pour un personnage d’importance, soit qu’il craignît que je
ne trouvasse quelque moyen de porter mes plaintes à son
maître ; il me dit qu’il allait se rendre chez Sa Grandeur et
lui parler de mon affaire.
En effet, deux heures après un Tartare me vint chercher et
me conduisit chez le pacha. Son palais est une grande
maison de bois, carrée, ayant, au centre, une vaste cour, et
des galeries régnant sur les quatre faces de cette cour. On
me fit attendre dans une salle où je trouvai des papas et le
patriarche de la Morée. Ces prêtres et leur patriarche
parlaient beaucoup, et avaient parfaitement les manières
déliées et avilies des courtisans grecs sous le Bas-Empire.
J’eus lieu de croire, aux mouvements que je remarquai,
qu’on me préparait une réception brillante ; cette cérémonie
m’embarrassait. Mes vêtements étaient délabrés, mes bottes
poudreuses, mes cheveux en désordre, et ma barbe comme
celle d’Hector : barba squalida. Je m’étais enveloppé dans
mon manteau, et j’avais plutôt l’air d’un soldat qui sort du
bivouac que d’un étranger qui se rend à l’audience d’un
grand seigneur.
Joseph, qui disait se connaître aux pompes de l’Orient,
m’avait forcé de prendre ce manteau : mon habit court lui
déplaisait ; lui-même voulut m’accompagner avec le
janissaire pour me faire honneur. Il marchait derrière moi
215
sans bottes, les jambes et les pieds nus, et un mouchoir
rouge jeté par-dessus son chapeau. Malheureusement il fut
arrêté à la porte du palais dans ce bel équipage : les gardes
ne voulurent point le laisser passer : il me donnait une telle
envie de rire, que je ne pus jamais le réclamer sérieusement.
La prétention au turban le perdit, et il ne vit que de loin les
grandeurs où il avait aspiré.
Après deux heures de délai, d’ennui et d’impatience, on
m’introduisit dans la salle du pacha : je vis un homme
d’environ quarante ans, d’une belle figure, assis ou plutôt
couché sur un divan, vêtu d’un cafetan de soie, un poignard
orné de diamants à la ceinture, un turban blanc à la tête. Un
vieillard à longue barbe occupait respectueusement une
place à sa droite (c’était peut-être le bourreau) ; le drogman
grec était assis à ses pieds ; trois pages debout tenaient des
pastilles d’ambre, des pincettes d’argent et du feu pour la
pipe. Mon janissaire resta à la porte de la salle.
Je m’avançai, saluai Son Excellence en mettant la main
sur mon cœur ; je lui présentai la lettre du consul, et, usant
du privilège des Français, je m’assis sans avoir attendu
l’ordre.
Osman me fit demander d’où je venais, où j’allais, ce que
je voulais.
Je répondis que j’allais en pèlerinage à Jérusalem ; qu’en
me rendant à la ville sainte des chrétiens j’avais passé par la
Morée pour voir les antiquités romaines 11 ; que je désirais
216
un firman de poste pour avoir des chevaux, et un ordre pour
passer l’isthme.
Le pacha répliqua que j’étais le bienvenu, que je pouvais
voir tout ce qui me ferait plaisir, et qu’il m’accorderait des
firmans. Il me demanda ensuite si j’étais militaire et si
j’avais fait la guerre d’Égypte.
Cette question m’embarrassa, ne sachant trop dans quelle
intention elle était faite. Je répondis que j’avais autrefois
servi mon pays, mais que je n’avais jamais été en Égypte.
Osman me tira tout de suite d’embarras : il me dit
loyalement qu’il avait été fait prisonnier par les Français à
la bataille d’Aboukir ; qu’il avait été très bien traité de mes
compatriotes, et qu’il s’en souviendrait toujours.
Je ne m’attendais point aux honneurs du café, et
cependant je les obtins : je me plaignis alors de l’insulte
faite à un de mes gens, et Osman me proposa de faire
donner devant moi vingt coups de bâton au délis qui avait
arrêté Joseph. Je refusai ce dédommagement, et je me
contentai de la bonne volonté du pacha. Je sortis de mon
audience fort satisfait : il est vrai qu’il me fallut payer
largement à la porte des distinctions aussi flatteuses.
Heureux si les Turcs en place employaient au bien des
peuples qu’ils gouvernent cette simplicité de mœurs et de
justice ! Mais ce sont des tyrans que la soif de l’or dévore,
et qui versent sans remords le sang innocent pour la
satisfaire.
217
Je retournai à la maison de mon hôte, précédé de mon
janissaire et suivi de Joseph, qui avait oublié sa disgrâce. Je
passai auprès de quelques ruines dont la construction me
parut antique : je me réveillai alors de l’espèce de
distraction où m’avaient jeté les dernières scènes avec les
deux officiers turcs, le drogman et le pacha ; je me retrouvai
tout à coup dans les campagnes des Tégéates : et j’étais un
Franc en habit court et en grand chapeau ; et je venais de
recevoir l’audience d’un Tartare en robe longue et en turban
au milieu de la Grèce !
Eheu ! fugaces labuntur anni !
M. Barbié du Bocage se récrie avec raison contre
l’inexactitude de nos cartes de Morée, où la capitale de cette
province n’est souvent pas même indiquée. La cause de
cette négligence vient de ce que le gouvernement turc a
changé dans cette partie de la Grèce. Il y avait autrefois un
sangiac qui résidait à Coron. La Morée étant devenue un
pachalic, le pacha a fixé sa résidence à Tripolizza, comme
dans un point plus central. Quant à l’agrément de la
position, j’ai remarqué que les Turcs étaient assez
indifférents sur la beauté des lieux. Ils n’ont point à cet
égard la délicatesse des Arabes, que le charme du ciel et de
la terre séduit toujours, et qui pleurent encore aujourd’hui
Grenade perdue.
Cependant, quoique très obscure, Tripolizza n’a pas été
tout à fait inconnue jusqu’à M. Pouqueville, qui écrit
Tripolitza : Pellegrin en parle, et la nomme Trepolezza ;
218
d’Anville, Trapolizza ; M. de Choiseul, Tripolizza, et les
autres voyageurs ont suivi cette orthographe. D’Anville
observe que Tripolizza n’est point Mantinée : c’est une ville
moderne, qui paraît s’être élevée entre Mantinée, Tégée et
Orchomène.
Un Tartare m’apporta le soir mon firman de poste et
l’ordre pour passer l’isthme. En s’établissant sur les débris
de Constantinople, les Turcs ont manifestement retenu
plusieurs usages des peuples conquis. L’établissement des
postes en Turquie est, à peu de chose près, celui qu’avaient
fixé les empereurs romains : on ne paye point les chevaux ;
le poids de votre bagage est réglé ; on est obligé de vous
fournir partout la nourriture, etc. Je ne voulus point user de
ces magnifiques mais odieux privilèges, dont le fardeau
pèse sur un peuple malheureux : je payai partout mes
chevaux et ma nourriture comme un voyageur sans
protection et sans firman.
Tripolizza étant une ville absolument moderne, j’en partis
le 15 pour Sparte, où il me tardait d’arriver. Il me fallait,
pour ainsi dire, revenir sur mes pas, ce qui n’aurait pas eu
lieu si j’avais d’abord visité la Laconie en passant par
Calamate. A une lieue vers le couchant, au sortir de
Tripolizza, nous nous arrêtâmes pour voir des ruines : ce
sont celles d’un couvent grec dévasté par les Albanais au
temps de la guerre des Russes, mais dans les murs de ce
couvent on aperçoit des fragments d’une belle architecture
et des pierres chargées d’inscriptions engagées dans la
maçonnerie. J’essayai longtemps d’en lire une à gauche de
219
la porte principale de l’église. Les lettres étaient du bon
temps, et l’inscription parut être en boustrophédon : ce qui
n’annonce pas toujours une très haute antiquité. Les
caractères étaient renversés par la position de la pierre ; la
pierre elle-même était éclatée, placée fort haut et enduite en
partie de ciment. Je ne pus rien déchiffrer hors le mot
TEGEATES, qui me causa presque autant de joie que si
j’eusse été membre de l’Académie des Inscriptions. Tégée a
dû exister aux environs de ce couvent. On trouve dans les
champs voisins beaucoup de médailles. J’en achetai trois
d’un paysan, qui ne me donnèrent aucune lumière ; il me les
vendit très cher. Les Grecs, à force de voir des voyageurs,
commencent à connaître le prix de leurs antiquités.
Je ne dois pas oublier qu’en errant parmi ces décombres
je découvris une inscription beaucoup plus moderne : c’était
le nom de M. Fauvel écrit au crayon sur un mur. Il faut être
voyageur pour savoir quel plaisir on éprouve à rencontrer
tout à coup dans des lieux lointains et inconnus un nom qui
vous rappelle la patrie.
Nous continuâmes notre route entre le nord et le
couchant. Après avoir marché pendant trois heures par des
terrains à demi cultivés, nous entrâmes dans un désert qui
ne finit qu’à la vallée de la Laconie. Le lit desséché d’un
torrent nous servait de chemin ; nous circulions avec lui
dans un labyrinthe de montagnes peu élevées, toutes
semblables entre elles, ne présentant partout que des
sommets pelés et des flancs couverts d’une espèce de
chêne-vert nain à feuilles de houx. Au bord de ce torrent
220
desséché, et au centre à peu près de ces monticules, nous
rencontrâmes un kan ombragé de deux platanes et rafraîchi
par une petite fontaine. Nous laissâmes reposer nos
montures : il y avait dix heures que nous étions à cheval.
Nous ne trouvâmes pour toute nourriture que du lait de
chèvre et quelques amandes. Nous repartîmes avant le
coucher du soleil, et nous nous arrêtâmes à onze heures du
soir dans une gorge de vallée, au bord d’un autre torrent qui
conservait un peu d’eau.
Le chemin que nous suivions ne traversait aucun lieu
célèbre : il avait servi tout au plus à la marche des troupes
de Sparte, lorsqu’elles allaient combattre celles de Tégée
dans les premières guerres de Lacédémone. On ne trouvait
sur cette route qu’un temple de Jupiter Scotitas vers le
passage des Hermès : toutes ces montagnes ensemble
devaient former différentes branches du Parnon, du Cronius
et de l’Olympe.
Le 16, à la pointe du jour, nous bridâmes nos chevaux : le
janissaire fit sa prière, se lava les coudes, la barbe et les
mains, se tourna vers l’orient comme pour appeler la
lumière, et nous partîmes. En avançant vers la Laconie, les
montagnes commençaient à s’élever et à se couvrir de
quelques bouquets de bois ; les vallées étaient étroites et
brisées ; quelques-unes me rappelèrent, mais sur une
moindre échelle, le site de la grande Chartreuse et son
magnifique revêtement de forêts. A midi nous découvrîmes
un kan aussi pauvre que celui de la veille, quoiqu’il fût
décoré du pavillon ottoman. Dans un espace de vingt-deux
221
lieues c’étaient les deux seules habitations que nous
eussions rencontrées : la fatigue et la faim nous obligèrent à
rester dans ce sale gîte plus longtemps que je ne l’aurais
voulu. Le maître du lieu, vieux Turc à la mine rébarbative,
était assis dans un grenier qui régnait au-dessus des étables
du kan ; les chèvres montaient jusqu’à lui et l’environnaient
de leurs ordures. Il nous reçut dans ce lieu de plaisance, et
ne daigna pas se lever de son fumier pour faire donner
quelque chose à des chiens de chrétiens ; il cria d’une voix
terrible, et un pauvre enfant grec tout nu, le corps enflé par
la fièvre et par les coups de fouet, nous vint apporter du lait
de brebis dans un vase dégoûtant par sa malpropreté ;
encore fus-je obligé de sortir pour le boire à mon aise, car
les chèvres et leurs chevreaux m’assiégeaient pour
m’arracher un morceau de biscuit que je tenais à la main.
J’avais mangé l’ours et le chien sacré avec les sauvages ; je
partageai depuis le repas des Bedouins ; mais je n’ai jamais
rien rencontré de comparable à ce premier kan de la
Laconie. C’était pourtant à peu près dans les mêmes lieux
que paissaient les troupeaux de Ménélas et qu’il offrit un
festin à Télémaque : " On s’empressait dans le palais du roi,
les serviteurs amenaient les victimes ; ils apportaient aussi
un vin généreux, tandis que leurs femmes, le front orné de
bandelettes pures, préparaient leurs repas 12. "
Nous quittâmes le kan vers trois heures après midi : à
cinq heures nous parvînmes à une croupe de montagnes
d’où nous découvrîmes en face de nous le Taygète, que
222
j’avais déjà vu du côté opposé, Misitra, bâtie à ses pieds, et
la vallée de la Laconie.
Nous y descendîmes par une espèce d’escalier taillé dans
le roc comme celui du mont Borée. Nous aperçûmes un
pont léger et d’une seule arche, élégamment jeté sur un petit
fleuve, et réunissant deux hautes collines. Arrivés au bord
du fleuve, nous passâmes à gué ses eaux limpides, au
travers de grands roseaux, de beaux lauriers-roses en pleine
fleur. Ce fleuve que je passais ainsi sans le connaître était
l’Eurotas. Une vallée tortueuse s’ouvrit devant nous ; elle
circulait autour de plusieurs monticules de figure à peu près
semblable, et qui avaient l’air de monts artificiels ou de
tumulus. Nous nous engageâmes dans ces détours, et nous
arrivâmes à Misitra comme le jour tombait.
M. Vial m’avait donné une lettre pour un des principaux
Turcs de Misitra, appelé Ibraïm-Bey. Nous mîmes pied à
terre dans sa cour, et ses esclaves m’introduisirent dans la
salle des étrangers ; elle était remplie de musulmans qui
tous étaient comme moi des voyageurs et des hôtes
d’Ibraïm. Je pris ma place sur le divan au milieu d’eux ; je
suspendis comme eux mes armes au mur au-dessus de ma
tête. Joseph et mon janissaire en firent autant. Personne ne
me demanda qui j’étais, d’où je venais : chacun continua de
fumer, de dormir ou de causer avec son voisin sans jeter les
yeux sur moi.
Notre hôte arriva : on lui avait porté la lettre de M. Vial.
Ibraïm, âgé d’environ soixante ans, avait la physionomie
douce et ouverte. Il vint à moi, me prit affectueusement la
223
main, me bénit, essaya de prononcer le mot bon, moitié en
français, moitié en italien, et s’assit à mes côtés. Il parla en
grec à Joseph ; il me fit prier de l’excuser s’il ne me
recevait pas aussi bien qu’il aurait voulu : il avait un petit
enfant malade : un figliuolo, répétait-il en italien ; et cela lui
faisait tourner la tête, mi fa tornar la testa ; et il serrait son
turban avec ses deux mains. Assurément ce n’était pas la
tendresse paternelle dans toute sa naïveté que j’aurais été
chercher à Sparte ; et c’était un vieux Tartare qui montrait
ce bon naturel sur le tombeau de ces mères qui disaient à
leurs fils, en leur donnant le bouclier : Htan, h epi tan, avec
ou dessus.
Ibraïm me quitta après quelques instants pour aller veiller
son fils : il ordonna de m’apporter la pipe et le café ; mais
comme l’heure du repas était passée, on ne me servit point
de pilau : il m’aurait cependant fait grand plaisir, car j’étais
presque à jeun depuis vingt-quatre heures. Joseph tira de
son sac un saucisson dont il avalait des morceaux à l’insu
des Turcs ; il en offrait sous main au janissaire, qui
détournait les yeux avec un mélange de regret et d’horreur.
Je pris mon parti : je me couchai sur le divan, dans
l’angle de la salle. Une fenêtre avec une grille en roseaux
s’ouvrait sur la vallée de la Laconie, où la lune répandait
une clarté admirable. Appuyé sur le coude, je parcourais des
yeux le ciel, la vallée, les sommets brillants et sombres du
Taygète, selon qu’ils étaient dans l’ombre ou la lumière. Je
pouvais à peine me persuader que je respirais dans la patrie
d’Hélène et de Ménélas. Je me laissai entraîner à ces
224
réflexions que chacun peut faire, et moi plus qu’un autre,
sur les vicissitudes des destinées humaines. Que de lieux
avaient déjà vu mon sommeil paisible ou troublé ! Que de
fois, à la clarté des mêmes étoiles, dans les forêts de
l’Amérique, sur les chemins de l’Allemagne, dans les
bruyères de l’Angleterre, dans les champs de l’Italie, au
milieu de la mer, je m’étais livré à ces mêmes pensées
touchant les agitations de la vie !
Un vieux Turc, homme, à ce qu’il paraissait, de grande
considération, me tira de ces réflexions pour me prouver
d’une manière encore plus sensible que j’étais loin de mon
pays. Il était couché à mes pieds sur le divan : il se tournait,
il s’asseyait, il soupirait, il appelait ses esclaves, il les
renvoyait ; il attendait le jour avec impatience. Le jour vint
(17 août) : le Tartare, entouré de ses domestiques, les uns à
genoux, les autres debout, ôta son turban ; il se mira dans
un morceau de glace brisée, peigna sa barbe, frisa ses
moustaches, se frotta les joues pour les animer. Après avoir
fait ainsi sa toilette, il partit en traînant majestueusement ses
babouches et en me jetant un regard dédaigneux.
Mon hôte entra quelque temps après portant son fils dans
ses bras. Ce pauvre enfant, jaune et miné par la fièvre, était
tout nu. Il avait des amulettes et des espèces de sorts
suspendus au cou. Le père le mit sur mes genoux, et il fallut
entendre l’histoire de la maladie : l’enfant avait pris tout le
quinquina de la Morée ; on l’avait saigné (et c’était là le
mal) ; sa mère lui avait mis des charmes, et elle avait
attaché un turban à la tombe d’un santon : rien n’avait
225
réussi. Ibraïm finit par me demander si je connaissais
quelque remède : je me rappelai que dans mon enfance on
m’avait guéri d’une fièvre avec de la petite centaurée ; je
conseillai l’usage de cette plante comme l’aurait pu faire le
plus grave médecin. Mais qu’était-ce que la centaurée ?
Joseph pérora. Je prétendis que la centaurée avait été
découverte par un certain médecin du voisinage appelé
Chiron qui courait à cheval sur les montagnes. Un Grec
déclara qu’il avait connu ce Chiron, qu’il était de Calamate,
et qu’il montait ordinairement un cheval blanc. Comme
nous tenions conseil, nous vîmes entrer un Turc, que je
reconnus pour un chef de la loi à son turban vert. Il vint à
nous, prit la tête de l’enfant entre ses deux mains, et
prononça dévotement une prière ; tel est le caractère de la
piété ; elle est touchante et respectable même dans les
religions les plus funestes.
J’avais envoyé le janissaire me chercher des chevaux et
un guide pour visiter d’abord Amyclée et ensuite les ruines
de Sparte, où je croyais être : tandis que j’attendais son
retour, Ibraïm me fit servir un repas à la turque. J’étais
toujours couché sur le divan : on mit devant moi une table
extrêmement basse ; un esclave me donna à laver ; on
apporta sur un plateau de bois un poulet haché dans du riz ;
je mangeai avec mes doigts. Après le poulet on servit une
espèce de ragoût de mouton dans un bassin de cuivre ;
ensuite des figues, des olives, du raisin et du fromage,
auquel, selon Guillet 13, Misitra doit aujourd’hui son nom.
Entre chaque plat un esclave me versait de l’eau sur les
226
mains, et un autre me présentait une serviette de grosse
toile, mais fort blanche. Je refusai de boire du vin par
courtoisie ; après le café, on m’offrit du savon pour mes
moustaches.
Pendant le repas le chef de la loi m’avait fait faire
plusieurs questions par Joseph ; il voulait savoir pourquoi je
voyageais, puisque je n’étais ni marchand ni médecin. Je
répondis que je voyageais pour voir les peuples, et surtout
les Grecs qui étaient morts. Cela le fit rire : il répliqua que
puisque j’étais venu en Turquie, j’aurais dû apprendre le
turc. Je trouvai pour lui une meilleure raison à mes voyages
en disant que j’étais un pèlerin de Jérusalem. " Hadgi !
hadgi 14 ! " s’écria-t-il. Il fut pleinement satisfait. La
religion est une espèce de langue universelle entendue de
tous les hommes. Ce Turc ne pouvait comprendre que je
quittasse ma patrie par un simple motif de curiosité, mais il
trouva tout naturel que j’entreprisse un long voyage pour
aller prier à un tombeau, pour demander à Dieu quelque
prospérité ou la délivrance de quelque malheur. Ibraïm, qui
en m’apportant son fils m’avait demandé si j’avais des
enfants, était persuadé que j’allais à Jérusalem afin d’en
obtenir. J’ai vu les sauvages du Nouveau-Monde
indifférents à mes manières étrangères, mais seulement
attentifs comme les Turcs à mes armes et à ma religion,
c’est-à-dire aux deux choses qui protègent l’homme dans
ses rapports de l’âme et du corps. Ce consentement
unanime des peuples sur la religion et cette simplicité
d’idées m’ont paru valoir la peine d’être remarqués.
227
Au reste, cette salle des étrangers où je prenais mon repas
offrait une scène assez touchante, et qui rappelait les
anciennes mœurs de l’Orient. Tous les hôtes d’Ibraïm
n’étaient pas riches, il s’en fallait beaucoup ; plusieurs
même étaient de véritables mendiants : pourtant ils étaient
assis sur le même divan avec les Turcs qui avaient un grand
train de chevaux et d’esclaves. Joseph et mon janissaire
étaient traités comme moi, si ce n’est pourtant qu’on ne les
avait point mis à ma table. Ibraïm saluait également ses
hôtes, parlait à chacun, faisait donner à manger à tous. Il y
avait des gueux en haillons, à qui des esclaves portaient
respectueusement le café. On reconnaît là les préceptes
charitables du Coran et la vertu de l’hospitalité que les
Turcs ont empruntée des Arabes ; mais cette fraternité du
turban ne passe pas le seuil de la porte, et tel esclave a bu le
café avec son hôte, à qui ce même hôte fait couper le cou en
sortant. J’ai lu pourtant, et l’on m’a dit qu’en Asie il y a
encore des familles turques qui ont les mœurs, la simplicité
et la candeur des premiers âges : je le crois, car Ibraïm est
certainement un des hommes les plus vénérables que j’aie
jamais rencontrés.
Le janissaire revint avec un guide qui me proposait des
chevaux non seulement pour Amyclée, mais encore pour
Argos. Il demanda un prix que j’acceptai. Le chef de la loi,
témoin du marché, se leva tout en colère ; il me fit dire que
puisque je voyageais pour connaître les peuples, j’eusse à
savoir que j’avais affaire à des fripons ; que ces gens-là me
volaient ; qu’ils me demandaient un prix extraordinaire ;
228
que je ne leur devais rien, puisque j’avais un firman, et
qu’enfin j’étais complètement leur dupe. Il sortit plein
d’indignation, et je vis qu’il était moins animé par un esprit
de justice que révolté de ma stupidité.
A huit heures du matin je partis pour Amyclée,
aujourd’hui Sclabochôrion : j’étais accompagné du nouveau
guide et d’un cicérone grec, très bon homme, mais très
ignorant. Nous prîmes le chemin de la plaine au pied du
Taygète, en suivant de petits sentiers ombragés et fort
agréables qui passaient entre des jardins ; ces jardins,
arrosés par des courants d’eau qui descendaient de la
montagne, étaient plantés de mûriers, de figuiers et de
sycomores. On y voyait aussi beaucoup de pastèques, de
raisins, de concombres et d’herbes de différentes sortes : à
la beauté du ciel et à l’espèce de culture près, on aurait pu
se croire dans les environs de Chambéry. Nous traversâmes
la Tiase, et nous arrivâmes à Amyclée, où je ne trouvai
qu’une douzaine de chapelles grecques dévastées par les
Albanais, et placées à quelque distance les unes des autres
au milieu de champs cultivés. Le temple d’Apollon celui
d’Eurotas à Onga, le tombeau d’Hyacinthe, tout a disparu.
Je ne pus découvrir aucune inscription : je cherchai pourtant
avec soin le fameux nécrologe des prêtresses d’Amyclée,
que l’abbé Fourmont copia en 1731 ou 1732, et qui donne
une série de près de mille années avant Jésus-Christ. Les
destructions se multiplient avec une telle rapidité dans la
Grèce, que souvent un voyageur n’aperçoit pas le moindre
vestige des monuments qu’un autre voyageur a admirés
229
quelques mois avant lui. Tandis que je cherchais des
fragments de ruines antiques parmi des monceaux de ruines
modernes, je vis arriver des paysans conduits par un papas ;
ils dérangèrent une planche appliquée contre le mur d’une
des chapelles, et entrèrent dans un sanctuaire que je n’avais
pas encore visité. J’eus la curiosité de les y suivre, et je
trouvai que ces pauvres gens priaient avec leurs prêtres dans
ces débris : ils chantaient les litanies devant une image de la
Panagia 15, barbouillée en rouge sur un mur peint en bleu. Il
y avait bien loin de cette fête aux fêtes d’Hyacinthe ; mais
la triple pompe des ruines, des malheurs et des prières au
vrai Dieu effaçait à mes yeux toutes les pompes de la terre.
Mes guides me pressaient de partir, parce que nous étions
sur la frontière des Maniottes, qui, malgré les relations
modernes, n’en sont pas moins de grands voleurs. Nous
repassâmes la Tiase, et nous retournâmes à Misitra par le
chemin de la montagne. Je relèverai ici une erreur qui ne
laisse pas de jeter de la confusion dans les cartes de la
Laconie. Nous donnons indifféremment le nom moderne d’
Iris ou Vasilipotamos à l’Eurotas. La Guilletière, ou plutôt
Guillet, ne sait où Niger a pris ce nom d’ Iris, et M.
Pouqueville paraît également étonné de ce nom. Niger et
Mélétius, qui écrivent Neris par corruption, n’ont pas
cependant tout à fait tort. L’Eurotas est connu à Misitra sous
le nom d’ Iri (et non pas d’ Iris) jusqu’à sa jonction avec la
Tiase : il prend alors le nom de Vasilipotamos, et il le
conserve le reste de son cours.
230
Nous arrivâmes dans la montagne au village de Parori, où
nous vîmes une grande fontaine appelée Chieramo : elle
sort avec abondance du flanc d’un rocher ; un saule
pleureur l’ombrage au-dessus, et au-dessous s’élève un
immense platane autour duquel on s’assied sur des nattes
pour prendre le café. Je ne sais d’où ce saule pleureur a été
apporté à Misitra ; c’est le seul que j’aie vu en Grèce 16.
L’opinion commune fait, je crois, le salix babylonica
originaire de l’Asie Mineure, tandis qu’il nous est peut-être
venu de la Chine à travers l’Orient. Il en est de même du
peuplier pyramidal, que la Lombardie a reçu de la Crimée et
de la Géorgie, et dont la famille a été retrouvée sur les bords
du Mississipi, au-dessus des Illinois.
Il y a beaucoup de marbres brisés et enterrés dans les
environs de la fontaine de Parori : plusieurs portent des
inscriptions dont on aperçoit des lettres et des mots ; avec
du temps et de l’argent, peut-être pourrait-on faire dans cet
endroit quelques découvertes : cependant il est probable que
la plupart de ces inscriptions auront été copiées par l’abbé
Fourmont, qui en recueillit trois cent cinquante dans la
Laconie et dans la Messénie.
Suivant toujours à mi-côte le flanc du Taygète, nous
rencontrâmes une seconde fontaine appelée Πανθάλμα,
Panthalama, qui tire son nom de la pierre d’où l’eau
s’échappe. On voit sur cette pierre une sculpture antique
d’une mauvaise exécution, représentant trois nymphes
dansant avec des guirlandes. Enfin nous trouvâmes une
dernière fontaine nommée Τριζέλλα, Tritzella, au-dessus de
231
laquelle s’ouvre une grotte qui n’a rien de remarquable 17.
On reconnaîtra, si l’on veut, la Dorcia des anciens dans
l’une de ces trois fontaines ; mais alors elle serait placée
beaucoup trop loin de Sparte.
Là, c’est-à-dire à la fontaine Tritzella, nous nous
trouvions derrière Misitra et presque au pied du château
ruiné qui commande la ville. Il est placé au haut d’un rocher
de forme quasi pyramidale. Nous avions employé huit
heures à toutes nos courses, et il était quatre heures de
l’après-midi. Nous quittâmes nos chevaux, et nous
montâmes à pied au château par le faubourg des Juifs, qui
tourne en limaçon autour du rocher jusqu’à la base du
château. Ce faubourg a été entièrement détruit par les
Albanais ; les murs seuls des maisons sont restés debout, et
l’on voit à travers les ouvertures des portes et des fenêtres la
trace des flammes qui ont dévoré ces anciennes retraites de
la misère. Des enfants, aussi méchants que les Spartiates
dont ils descendent, se cachent dans ces ruines, épient le
voyageur, et au moment où il passe font crouler sur lui des
pans de murs et des fragments de rocher. Je faillis être
victime d’un de ces jeux lacédémoniens.
Le château gothique qui couronne ces débris tombe lui-
même en ruine : les vides des créneaux, les crevasses
formées dans les voûtes et les bouches des citernes font
qu’on ne marche pas sans danger. Il n’y a ni portes, ni
gardes, ni canons le tout est abandonné ; mais on est bien
dédommagé de la peine qu’on a prise de monter à ce donjon
par la vue dont on jouit.
232
Au-dessous de vous, à votre gauche, est la partie détruite
de Misitra, c’est-à-dire le faubourg des Juifs, dont je viens
de parler. A l’extrémité de ce faubourg vous apercevez
l’archevêché et l’église de Saint-Dimitri, environnés d’un
groupe de maisons grecques avec des jardins.
Perpendiculairement au-dessous de vous s’étend la partie
de la ville appelée Κατωχώριον, Katôchôrion, c’est-à-dire
le bourg au-dessous du château.
En avant de Katôchôrion se trouve le Μεσοχώριον,
Mésochôrion, le bourg du milieu : celui-ci a de grands
jardins, et renferme des maisons turques peintes de vert et
de rouge ; on y remarque aussi des bazars, des kans et des
mosquées.
A droite, au pied du Taygète, on voit successivement les
trois villages ou faubourgs que j’avais traversés : Tritzella,
Panthalama et Parori.
De la ville même sortent deux torrents : le premier est
appelé Ὁβριοπόταμος, Hobriopotamos, rivière des Juifs ; il
coule entre le Katôchôrion et le Mésochôrion.
Le second se nomme Panthalama, du nom de la fontaine
des Nymphes dont il sort : il se réunit à l’Hobriopotamos
assez loin dans la plaine, vers le village désert de Μαγοῦλα,
Magoula. Ces deux torrents, sur lesquels il y a un petit pont,
ont suffi à La Guilletière pour en former l’Eurotas et le pont
Babyx, sous le nom générique de Γέφυρος, qu’il aurait dû,
je pense, écrire Γέφυρα.
233
A Magoula, ces deux ruisseaux réunis se jettent dans la
rivière de Magoula, l’ancien Cnacion, et celui-ci va se
perdre dans l’Eurotas.
Vue du château de Misitra, la vallée de la Laconie est
admirable : elle s’étend à peu près du nord au midi ; elle est
bordée à l’ouest par le Taygète, et à l’est par les monts
Tornax, Barosthènes, Olympe et Ménélaïon ; de petites
collines obstruent la partie septentrionale de la vallée,
descendent au midi en diminuant de hauteur, et viennent
former de leurs dernières croupes les collines où Sparte était
assise.
Depuis Sparte jusqu’à la mer se déroule une plaine unie
et fertile arrosée par l’Eurotas 18.
Me voilà donc monté sur un créneau du château de
Misitra, découvrant, contemplant et admirant toute la
Laconie. Mais quand parlerez-vous de Sparte ? me dira le
lecteur. Où sont les débris de cette ville ? Sont-ils renfermés
dans Misitra ? N’en reste-t-il aucune trace ? Pourquoi courir
à Amyclée avant d’avoir visité tous les coins de
Lacédémone ? Vous contenterez-vous de nommer l’Eurotas
sans en montrer le cours, sans en décrire les bords ? Quelle
largeur a-t-il ? de quelle couleur sont ses eaux ? où sont ses
cygnes, ses roseaux, ses lauriers ? Les moindres
particularités doivent être racontées quand il s’agit de la
patrie de Lycurgue, d’Agis, de Lysandre, de Léonidas. Tout
le monde a vu Athènes, mais très peu de voyageurs ont
pénétré jusqu’à Sparte : aucun n’en a complètement décrit
les ruines.
234
Il y a déjà longtemps que j’aurais satisfait le lecteur si,
dans le moment même où il m’aperçoit au haut du donjon
de Misitra, je n’eusse fait pour mon propre compte toutes
les questions que je l’entends me faire à présent.
Si on a lu l’introduction à cet Itinéraire on a pu voir que
je n’avais rien négligé pour me procurer sur Sparte tous les
renseignements possibles : j’ai suivi l’histoire de cette ville
depuis les Romains jusqu’à nous ; j’ai parlé des voyageurs
et des livres qui nous ont appris quelque chose de la
moderne Lacédémone ; malheureusement ces notions sont
assez vagues, puisqu’elles ont fait naître deux opinions
contradictoires. D’après le père Pacifique, Cornelli, le
romancier Guillet et ceux qui les ont suivis, Misitra est bâtie
sur les ruines de Sparte ; et d’après Spon, Vernon, l’abbé
Fourmont, Leroi et d’Anville, les ruines de Sparte sont
assez éloignées de Misitra 19. Il était bien clair, d’après cela,
que les meilleures autorités étaient pour cette dernière
opinion. D’Anville surtout est formel, et il paraît choqué du
sentiment contraire : " Le lieu, dit-il, qu’occupait cette ville
(Sparte), est appelé Palaeochôri ou le vieux bourg ; la ville
nouvelle sous le nom de Misitra, que l’on a tort de
confondre avec Sparte, en est écartée vers le couchant 20. "
Spon, combattant La Guilletière, s’exprime aussi fortement
d’après le témoignage de Vernon et du consul Giraud.
L’abbé Fourmont, qui a retrouvé à Sparte tant
d’inscriptions, n’a pu être dans l’erreur sur l’emplacement
de cette ville. Il est vrai que nous n’avons pas son voyage ;
mais Leroi, qui a reconnu le théâtre et le dromos, n’a pu
235
ignorer la vraie position de Sparte. Les meilleures
géographies, se conformant à ces grandes autorités, ont pris
soin d’avertir que Misitra n’est point du tout Lacédémone.
Il y en a même qui fixent assez bien la distance de l’une à
l’autre de ces villes, en la faisant d’environ deux lieues.
On voit ici, par un exemple frappant, combien il est
difficile de rétablir la vérité quand une erreur est enracinée.
Malgré Spon, Fourmont, Leroi, d’Anville, etc., on s’est
généralement obstiné à voir Sparte dans Misitra, et moi-
même tout le premier. Deux voyageurs modernes avaient
achevé de m’aveugler, Scrofani et M. Pouqueville. Je
n’avais pas fait attention que celui-ci, en décrivant Misitra
comme représentant Lacédémone, ne faisait que répéter
l’opinion des gens du pays, et qu’il ne donnait pas ce
sentiment pour le sien : il semble même pencher au
contraire vers l’opinion qui a pour elle les meilleures
autorités : d’où je devais conclure que M. Pouqueville,
exact sur tout ce qu’il a vu de ses propres yeux, avait été
trompé dans ce qu’on lui avait dit de Sparte 21.
Persuadé donc, par une erreur de mes premières études,
que Misitra était Sparte, j’avais commencé à parcourir
Amyclée : mon projet était de me débarrasser d’abord de ce
qui n’était point Lacédémone, afin de donner ensuite à cette
ville toute mon attention. Qu’on juge de mon embarras,
lorsque, du haut du château de Misitra, je m’obstinais à
vouloir reconnaître la cité de Lycurgue dans une ville
absolument moderne, et dont l’architecture ne m’offrait
qu’un mélange confus du genre oriental et du style
236
gothique, grec et italien : pas une pauvre petite ruine
antique pour se consoler au milieu de tout cela. Encore si la
vieille Sparte, comme la vieille Rome, avait levé sa tête
défigurée du milieu de ces monuments nouveaux ! Mais
non : Sparte était renversée dans la poudre, ensevelie dans
le tombeau, foulée aux pieds des Turcs, morte, morte tout
entière !
Je le croyais ainsi. Mon cicérone savait à peine quelques
mots d’italien et d’anglais. Pour me faire mieux entendre de
lui, j’essayais de méchantes phrases de grec moderne : je
barbouillais au crayon quelques mots de grec ancien, je
parlais italien et anglais, je mêlais du français à tout cela ;
Joseph voulait nous mettre d’accord, et il ne faisait
qu’accroître la confusion ; le janissaire et le guide (espèce
de juif demi-nègre) donnaient leur avis en turc, et
augmentaient le mal. Nous parlions tous à la fois, nous
criions, nous gesticulions ; avec nos habits différents, nos
langages et nos visages divers, nous avions l’air d’une
assemblée de démons perchés au coucher du soleil sur la
pointe de ces ruines. Les bois et les cascades du Taygète
étaient derrière nous, la Laconie à nos pieds, et le plus beau
ciel sur notre tête :
" Voilà Misitra, disais-je au cicérone : c’est Lacédémone,
n’est-ce pas ? "
Il me répondait : " Signor, Lacédémone ? Comment ? "
" Je vous dis Lacédémone ou Sparte ? "
" Sparte ? Quoi ? "
237
" Je vous demande si Misitra est Sparte. "
" Je n’entends pas. "
" Comment ! vous, Grec, vous, Lacédémonien, vous ne
connaissez pas le nom de Sparte ? "
" Sparte ? Oh ! oui, Grande république ! Fameux
Lycurgue ! "
" Ainsi Misitra est Lacédémone ? "
Le Grec me fit un signe de tête affirmatif. Je fus ravi.
" Maintenant, repris-je, expliquez-moi ce que je vois :
quelle est cette partie de la ville ? " Et je montrais la partie
devant moi, un peu à droite.
" Mésochôrion, " répondit-il.
" J’entends bien : mais quelle partie était-ce de
Lacédémone ? "
" Lacédémone ? Quoi ? "
J’étais hors de moi.
" Au moins, indiquez-moi le fleuve. " Et je répétais : "
Potamos, Potamos. "
Mon Grec me fit remarquer le torrent appelé la rivière
des Juifs.
" Comment, c’est là l’Eurotas ? impossible ! Dites-moi
où est le Vasilipotamos. "
Le cicérone fit de grands gestes, et étendit le bras à
droite, du côté d’Amyclée.
238
Me voilà replongé dans toutes mes perplexités. Je
prononçai le nom d’ Iri, et, à ce nom, mon Spartiate me
montra la gauche à l’opposé d’Amyclée.
Il fallait conclure qu’il y avait deux fleuves : l’un à
droite, le Vasilipotamos ; l’autre à gauche, l’Iri, et que ni
l’un ni l’autre de ces fleuves ne passait à Misitra. On a vu
plus haut, par l’explication que j’ai donnée de ces deux
noms, ce qui causait mon erreur.
Ainsi, disais-je en moi-même, je ne sais plus où est
l’Eurotas ; mais il est clair qu’il ne passe point à Misitra.
Donc Misitra n’est point Sparte, à moins que le cours du
fleuve n’ait changé et ne se soit éloigné de la ville ; ce qui
n’est pas du tout probable. Où est donc Sparte ? Je serai
venu jusque ici sans avoir pu la trouver ! Je m’en
retournerai sans l’avoir vue ! J’étais dans la consternation.
Comme j’allais descendre du château, le Grec s’écria : "
Votre Seigneurie demande peut-être Palaeochôri ? " A ce
nom je me rappelai le passage de d’Anville ; je m’écrie à
mon tour : " Oui, Palaeochôri ! la vieille ville ! Où est-elle,
Palaeochôri ? "
" Là-bas, à Magoula, " dit le cicérone ; et il me montrait
au loin dans la vallée une chaumière blanche environnée de
quelques arbres.
Les larmes me vinrent aux yeux en fixant mes regards sur
cette misérable cabane qui s’élevait dans l’enceinte
abandonnée d’une des villes les plus célèbres de l’univers,
et qui servait seule à faire reconnaître l’emplacement de
Sparte, demeure unique d’un chevrier, dont toute la richesse
239
consiste dans l’herbe qui croît sur les tombeaux d’Agis et
de Léonidas.
Je ne voulus plus rien voir ni rien entendre : je descendis
précipitamment du château, malgré les cris des guides qui
voulaient me montrer des ruines modernes et me raconter
des histoires d’agas, de pachas, de cadis, de vayvodes ; mais
en passant devant l’archevêché je trouvai des papas qui
attendaient le Français à la porte, et qui m’invitèrent à
entrer de la part de l’archevêque.
Quoique j’eusse bien désiré refuser cette politesse, il n’y
eut pas moyen de s’y soustraire. J’entrai donc :
l’archevêque était assis au milieu de son clergé dans une
salle très propre, garnie de nattes et de coussins à la manière
des Turcs. Tous ces papas et leur chef étaient gens d’esprit
et de bonne humeur ; plusieurs savaient l’italien et
s’exprimaient avec facilité dans cette langue. Je leur contai
ce qui venait de m’arriver au sujet des ruines de Sparte : ils
en rirent, et se moquèrent du cicérone ; ils me parurent fort
accoutumés aux étrangers.
La Morée est en effet remplie de Lévantins, de Francs, de
Ragusains, d’Italiens, et surtout de jeunes médecins de
Venise et des îles Ioniennes, qui viennent dépêcher les cadis
et les agas. Les chemins sont assez sûrs : on trouve
passablement de quoi se nourrir ; on jouit d’une grande
liberté, pourvu qu’on ait un peu de fermeté et de prudence.
C’est en général un voyage très facile, surtout pour un
homme qui a vécu chez les sauvages de l’Amérique. Il y a
toujours quelques Anglais sur les chemins du Péloponèse :
240
les papas me dirent qu’ils avaient vu dans ces derniers
temps des antiquaires et des officiers de cette nation. Il y a
même à Misitra une maison grecque qu’on appelle
l’Auberge anglaise : on y mange du roast-beef et l’on y boit
du vin de Porto. Le voyageur a sous ce rapport de grandes
obligations aux Anglais : ce sont eux qui ont établi de
bonnes auberges dans toute l’Europe, en Italie, en Suisse,
en Allemagne, en Espagne, à Constantinople, à Athènes et
jusqu’aux portes de Sparte, en dépit de Lycurgue.
L’archevêque connaissait le vice-consul d’Athènes, et je
ne sais s’il ne me dit point lui avoir donné l’hospitalité dans
les deux ou trois courses que M. Fauvel a faites à Misitra.
Après qu’on m’eut servi le café, on me montra l’archevêché
et l’église : celle-ci, fort célèbre dans nos géographies, n’a
pourtant rien de remarquable. La mosaïque du pavé est
commune ; les peintures, vantées par Guillet, rappellent
absolument les ébauches de l’école avant le Pérugin. Quant
à l’architecture, ce sont toujours des dômes plus ou moins
écrasés, plus ou moins multipliés. Cette cathédrale, dédiée à
saint Dimitri, et non pas à la Vierge, comme on l’a dit, a
pour sa part sept de ces dômes. Depuis que cet ornement a
été employé à Constantinople dans la dégénération de l’art,
il a marqué tous les monuments de la Grèce. Il n’a ni la
hardiesse du gothique ni la sage beauté de l’antique. Il est
assez majestueux quand il est immense : mais alors il écrase
l’édifice qui le porte : s’il est petit, ce n’est plus qu’une
calotte ignoble, qui ne se lie à aucun membre de
l’architecture, et qui s’élève au-dessus des entablements
241
tout exprès pour rompre la ligne harmonieuse de la
cymaise.
Je vis dans la bibliothèque de l’archevêché quelques
traités des Pères grecs, des livres de controverse et deux ou
trois historiens de la Byzantine, entre autres Pachymère. Il
eût été intéressant de collationner le texte de ce manuscrit
avec les textes que nous avons ; mais il aura sans doute
passé sous les yeux de nos deux grands hellénistes, l’abbé
Fourmont et d’Ansse de Villoison. Il est probable que les
Vénitiens, longtemps maîtres de la Morée, en auront enlevé
les manuscrits les plus précieux.
Mes hôtes me montrèrent avec empressement des
traductions imprimées de quelques ouvrages français : c’est,
comme on sait, le Télémaque, Rollin, etc., et des nouveautés
publiées à Bucharest. Parmi ces traductions, je n’oserais
dire que je trouvai Atala, si M. Stamati ne m’avait aussi fait
l’honneur de prêter à ma sauvage la langue d’Homère. La
traduction que je vis à Misitra n’était pas achevée ; le
traducteur était un Grec, natif de Zante ; il s’était trouvé à
Venise lorsque Atala y parut en italien, et c’était sur cette
traduction qu’il avait commencé la sienne en grec vulgaire.
Je ne sais si je cachai mon nom par orgueil ou par
modestie ; mais ma petite gloriole d’auteur fut si satisfaite
de se rencontrer auprès de la grande gloire de Lacédémone,
que le portier de l’archevêché eut lieu de se louer de ma
générosité : c’est une charité dont j’ai fait depuis pénitence.
Il était nuit quand je sortis de l’archevêché : nous
traversâmes la partie la plus peuplée de Misitra ; nous
242
passâmes dans le bazar indiqué dans plusieurs descriptions
comme devant être l’agora des anciens, supposant toujours
que Misitra est Lacédémone. Ce bazar est un mauvais
marché pareil à ces halles que l’on voit dans nos petites
villes de province. De chétives boutiques de schalls, de
merceries, de comestibles, en occupent les rues. Ces
boutiques étaient alors occupées par des lampes de fabrique
italienne. On me fit remarquer, à la lueur de ces lampes,
deux Maniottes qui vendaient des sèches et des polypes de
mer appelés à Naples frutti di mare. Ces pêcheurs, d’une
assez grande taille, ressemblaient à des paysans francs-
comtois. Je ne leur trouvai rien d’extraordinaire. J’achetai
d’eux un chien de Taygète : il était de moyenne taille, le
poil fauve et rude, le nez très court, l’air sauvage :
Fulvus Lacon,
Amica vis pastoribus.
Je l’avais nommé Argus : " Ulysse en fit autant. "
Malheureusement je le perdis quelques jours après sur la
route entre Argos et Corinthe.
Nous vîmes passer plusieurs femmes enveloppées dans
leurs longs habits. Nous nous détournions pour leur céder le
chemin, selon une coutume de l’Orient, qui tient à la
jalousie plus qu’à la politesse. Je ne pus découvrir leurs
visages : je ne sais donc s’il faut dire encore Sparte aux
belles femmes, d’après Homère, καλλιγύναικα.
243
Je rentrai chez Ibraïm après treize heures de courses,
pendant lesquelles je ne m’étais reposé que quelques
moments. Outre que je supporte la fatigue, le soleil et la
faim, j’ai observé qu’une vive émotion me soutient contre
la lassitude et me donne de nouvelles forces. Je suis
convaincu d’ailleurs, et plus que personne, qu’une volonté
inflexible surmonte tout et l’emporte même sur le temps. Je
me décidai à ne me point coucher, à profiter de la nuit pour
écrire des notes, à me rendre le lendemain aux ruines de
Sparte et à continuer de là mon voyage sans revenir à
Misitra.
Je dis adieu à Ibraïm ; j’ordonnai à Joseph et au guide de
se rendre avec leurs chevaux sur la route d’Argos, et de
m’attendre à ce pont de l’Eurotas que nous avions déjà
passé en venant de Tripolizza. Je ne gardai que le janissaire
pour m’accompagner aux ruines de Sparte : si j’avais même
pu me passer de lui, je serais allé seul à Magoula, car
j’avais éprouvé combien des subalternes qui s’impatientent
et s’ennuient vous gênent dans les recherches que vous
voulez faire.
Tout étant réglé de la sorte, le 18, une demi-heure avant
le jour, je montai à cheval avec le janissaire ; je
récompensai les esclaves du bon Ibraïm, et je partis au
galop pour Lacédémone.
Il y avait déjà une heure que nous courions par un chemin
uni qui se dirigeait droit au sud-est, lorsqu’au lever de
l’aurore j’aperçus quelques débris et un long mur de
construction antique : le cœur commence à me battre. Le
244
janissaire se tourne vers moi et, me montrant sur la droite,
avec son fouet, une cabane blanchâtre, il me crie d’un air de
satisfaction : " Palaeochôri ! " Je me dirigeai vers la
principale ruine que je découvrais sur une hauteur. En
tournant cette hauteur par le nord-ouest afin d’y monter, je
m’arrêtai tout à coup à la vue d’une vaste enceinte, ouverte
en demi-cercle, et que je reconnus à l’instant pour un
théâtre. Je ne puis peindre les sentiments confus qui vinrent
m’assiéger. La colline au pied de laquelle je me trouvais
était donc la colline de la citadelle de Sparte, puisque le
théâtre était adossé à la citadelle ; la ruine que je voyais sur
cette colline était donc le temple de Minerve-Chalcioecos,
puisque celui-ci était dans la citadelle ; les débris et le long
mur que j’avais passés plus bas faisaient donc partie de la
tribu des Cynosures, puisque cette tribu était au nord de la
ville ; Sparte était donc sous mes yeux ; et son théâtre, que
j’avais eu le bonheur de découvrir en arrivant, me donnait
sur-le-champ les positions des quartiers et des monuments.
Je mis pied à terre, et je montai en courant sur la colline de
la citadelle.
Comme j’arrivais à son sommet, le soleil se levait
derrière les monts Ménélaïons. Quel beau spectacle ! mais
qu’il était triste ! L’Eurotas coulant solitaire sous les débris
du pont Babyx ; des ruines de toutes parts, et pas un homme
parmi ces ruines ! Je restai immobile, dans une espèce de
stupeur, à contempler cette scène. Un mélange d’admiration
et de douleur arrêtait mes pas et ma pensée ; le silence était
profond autour de moi : je voulus du moins faire parler
245
l’écho dans des lieux où la voix humaine ne se faisait plus
entendre, et je criai de toute ma force : Léonidas ! Aucune
ruine ne répéta ce grand nom, et Sparte même sembla
l’avoir oublié.
Si des ruines où s’attachent des souvenirs illustres font
bien voir la vanité de tout ici-bas, il faut pourtant convenir
que les noms qui survivent à des empires et qui
immortalisent des temps et des lieux sont quelque chose.
Après tout, ne dédaignons pas trop la gloire : rien n’est plus
beau qu’elle, si ce n’est la vertu. Le comble du bonheur
serait de réunir l’une à l’autre dans cette vie ; et c’était
l’objet de l’unique prière que les Spartiates adressaient aux
dieux : " Ut pulchra bonis adderent ! " Quand l’espèce de
trouble où j’étais fut dissipé, je commençai à étudier les
ruines autour de moi. Le sommet de la colline offrait un
plateau environné, surtout au nord-ouest, d’épaisses
murailles ; j’en fis deux fois le tour, et je comptai mille cinq
cent soixante et mille cinq cent soixante-six pas communs,
ou à peu près sept cent quatre-vingts pas géométriques ;
mais il faut remarquer que j’embrasse dans ce circuit le
sommet entier de la colline, y compris la courbe que forme
l’excavation du théâtre dans cette colline : c’est ce théâtre
que Leroi a examiné.
Des décombres, partie ensevelis sous terre, partie élevés
au-dessus du sol, annoncent, vers le milieu de ce plateau,
les fondements du temple de Minerve-Chalcioecos 22, où
Pausanias se réfugia vainement et perdit la vie. Une espèce
de rampe en terrasse, large de soixante-dix pieds, et d’une
246
pente extrêmement douce, descend du midi de la colline
dans la plaine. C’était peut-être le chemin par où l’on
montait à la citadelle, qui ne devint très forte que sous les
tyrans de Lacédémone.
A la naissance de cette rampe, et au-dessus du théâtre, je
vis un petit édifice de forme ronde aux trois quarts détruit :
les niches intérieures en paraissent également propres à
recevoir des statues ou des urnes. Est-ce un tombeau ? Est-
ce le temple de Vénus armée ? Ce dernier devait être à peu
près dans cette position, et dépendant de la tribu des Egides.
César, qui prétendait descendre Vénus, portait sur son
anneau l’empreinte d’une Vénus armée : c’était en effet le
double emblème des faiblesses et de la gloire de ce grand
homme :
Vincere si possum nuda, quid arma gerens ?
Si l’on se place avec moi sur la colline de la citadelle,
voici ce qu’on verra autour de soi :
Au levant, c’est-à-dire vers l’Eurotas, un monticule de
forme allongée, et aplati à sa cime, comme pour servir de
stade ou d’hippodrome. Des deux côtés de ce monticule,
entre deux autres monticules qui font avec le premier deux
espèces de vallées, on aperçoit les ruines du pont Babyx et
le cours de l’Eurotas. De l’autre côté du fleuve, la vue est
arrêtée par une chaîne de collines rougeâtres : ce sont les
monts Ménélaïons. Derrière ces monts s’élève la barrière
des hautes montagnes qui bordent au loin le golfe d’Argos.
247
Dans cette vue à l’est, entre la citadelle et l’Eurotas, en
portant les yeux nord et sud par l’est, parallèlement au cours
du fleuve, on placera la tribu des Limnates, le temple de
Lycurgue, le palais du roi Démarate, la tribu des Egides et
celle des Messoates, un des Lesché, le monument de
Cadmus, les temples d’Hercule, d’Hélène, et le Plataniste.
J’ai compté dans ce vaste espace sept ruines debout et hors
de terre, mais tout à fait informes et dégradées. Comme je
pouvais choisir, j’ai donné à l’un de ces débris le nom du
temple d’Hélène ; à l’autre celui du tombeau d’Alcman :
j’ai cru voir les monuments héroïques d’Egée et de
Cadmus ; je me suis déterminé ainsi pour la fable, et n’ai
reconnu pour l’histoire que le temple de Lycurgue. J’avoue
que je préfère au brouet noir et à la Cryptie la mémoire du
seul poète que Lacédémone ait produit, et la couronne de
fleurs que les filles de Sparte cueillirent pour Hélène dans
l’île du Plataniste :
O ubi campi,
Sperchiusque et virginibus bacchata Lacaenis,
Taygeta !
En regardant maintenant vers le nord, et toujours du
sommet de la citadelle, on voit une assez haute colline qui
domine même celle où la citadelle est bâtie, ce qui contredit
le texte de Pausanias. C’est dans la vallée que forment ces
deux collines que devaient se trouver la place publique et
les monuments que cette dernière renfermait, tels que le
Sénat des Gérontes, le Chœur, le Portique des Perses, etc. Il
248
n’y a aucune ruine de ce côté. Au nord-ouest s’étendait la
tribu des Cynosures, par où j’étais entré à Sparte, et où j’ai
remarqué le long mur.
Tournons-nous à présent à l’ouest, et nous apercevrons,
sur un terrain uni, derrière et au pied du théâtre, trois ruines,
dont l’une est assez haute et arrondie comme une tour : dans
cette direction se trouvaient la tribu des Pitanates, le
Théomélide, les tombeaux de Pausanias et de Léonidas, le
Lesché des Crotanes et le temple de Diane Isora.
Enfin, si l’on ramène ses regards au midi, on verra une
terre inégale que soulèvent çà et là des racines de murs
rasés au niveau du sol. Il faut que les pierres en aient été
emportées, car on ne les aperçoit point à l’entour. La
maison de Ménélas s’élevait dans cette perspective ; et plus
loin, sur le chemin d’Amyclée, on rencontrait le temple des
Dioscures et des Grâces. Cette description deviendra plus
intelligible si le lecteur veut avoir recours à Pausanias ou
simplement au Voyage d’Anacharsis.
Tout cet emplacement de Lacédémone est inculte : le
soleil l’embrase en silence et dévore incessamment le
marbre des tombeaux. Quand je vis ce désert, aucune plante
n’en décorait les débris, aucun oiseau, aucun insecte ne les
animait, hors des millions de lézards, qui montaient et
descendaient sans bruit le long des murs brûlants. Une
douzaine de chevaux à demi sauvages paissaient çà et là
une herbe flétrie ; un pâtre cultivait dans un coin du théâtre
quelques pastèques ; et à Magoula, qui donne son triste nom
à Lacédémone, on remarquait un petit bois de cyprès. Mais
249
ce Magoula même, qui fut autrefois un village turc assez
considérable, a péri dans ce champ de mort : ses masures
sont tombées, et ce n’est plus qu’une ruine qui annonce des
ruines.
Je descendis de la citadelle et je marchai pendant un
quart d’heure pour arriver à l’Eurotas. Je le vis à peu près
tel que je l’avais passé deux lieues plus haut sans le
connaître : il peut avoir devant Sparte la largeur de la Marne
au-dessus de Charenton. Son lit, presque desséché en été,
présente une grève semée de petits cailloux, plantée de
roseaux et de lauriers-roses, et sur laquelle coulent quelques
filets d’une eau fraîche et limpide. Cette eau me parut
excellente ; j’en bus abondamment, car je mourais de soif.
L’Eurotas mérite certainement l’épithète de Καλλιδόναξ,
aux beaux roseaux, que lui a donnée Euripide ; mais je ne
sais s’il doit garder celle d’ olorifer, car je n’ai point aperçu
de cygnes dans ses eaux. Je suivis son cours, espérant
rencontrer ces oiseaux qui, selon Platon, ont avant d’expirer
une vue de l’Olympe, et c’est pourquoi leur dernier chant
est si mélodieux : mes recherches furent inutiles.
Apparemment que je n’ai pas, comme Horace, la faveur des
Tyndarides, et qu’ils n’ont pas voulu me laisser pénétrer le
secret de leur berceau.
Les fleuves fameux ont la même destinée que les peuples
fameux : d’abord ignorés, puis célébrés sur toute la terre, ils
retombent ensuite dans leur première obscurité. L’Eurotas,
appelé d’abord Himère, coule maintenant oublié sous le
nom d’ Iri, comme le Tibre, autrefois l’Albula, porte
250
aujourd’hui à la mer les eaux inconnues du Tevère.
J’examinai les ruines du pont Babyx, qui sont peu de chose.
Je cherchai l’île du Plataniste, et je crois l’avoir trouvée au-
dessous même de Magoula : c’est un terrain de forme
triangulaire, dont un côté est baigné par l’Eurotas et dont les
deux autres côtés sont fermés par des fossés pleins de jonc,
où coule pendant l’hiver la rivière de Magoula, l’ancien
Cnacion. Il y a dans cette île quelques mûriers et des
sycomores, mais point de platanes. Je n’aperçus rien qui
prouvât que les Turcs fissent encore de cette île un lieu de
délices ; j’y vis cependant quelques fleurs, entre autres des
lis bleus portés par une espèce de glaïeuls ; j’en cueillis
plusieurs en mémoire d’Hélène : la fragile couronne de la
beauté existe encore sur les bords de l’Eurotas, et la beauté
même a disparu.
La vue dont on jouit en marchant le long de l’Eurotas est
bien différente de celle que l’on découvre du sommet à la
citadelle. Le fleuve suit un lit tortueux et se cache, comme
je l’ai dit, parmi des roseaux et des lauriers-roses aussi
grands que des arbres ; sur la rive gauche, les monts
Ménélaïons, d’un aspect aride et rougeâtre, forment
contraste avec la fraîcheur et la verdure du cours de
l’Eurotas. Sur la rive droite, le Taygète déploie son
magnifique rideau ; tout l’espace compris entre ce rideau et
le fleuve est occupé par les collines et les ruines de Sparte ;
ces collines et ces ruines ne paraissent point désolées
comme lorsqu’on les voit de près : elles semblent au
contraire teintes de pourpre, de violet, d’or pale. Ce ne sont
251
point les prairies et les feuilles d’un vert cru et froid qui
font les admirables paysages ; ce sont les effets de la
lumière : voilà pourquoi les roches et les bruyères de la baie
de Naples seront toujours plus belles que les vallées les plus
fertiles de la France et de l’Angleterre.
Ainsi, après des siècles d’oubli, ce fleuve qui vit errer sur
ses bords les Lacédémoniens illustrés par Plutarque, ce
fleuve, dis-je, s’est peut-être réjoui dans son abandon
d’entendre retentir autour de ses rives les pas d’un obscur
étranger. C’était le 18 août 1806, à neuf heures du matin,
que je fis seul, le long de l’Eurotas, cette promenade qui ne
s’effacera jamais de ma mémoire. Si je hais les mœurs des
Spartiates, je ne méconnais point la grandeur d’un peuple
libre, et je n’ai point foulé sans émotion sa noble poussière.
Un seul fait suffit à la gloire de ce peuple : quand Néron
visita la Grèce, il n’osa entrer dans Lacédémone. Quel
magnifique éloge de cette cité !
Je retournai à la citadelle en m’arrêtant à tous les débris
que je rencontrais sur mon chemin. Comme Misitra a
vraisemblablement été bâtie avec les ruines de Sparte, cela
sans doute aura beaucoup contribué à la dégradation des
monuments de cette dernière ville. Je trouvai mon
compagnon exactement dans la même place où je l’avais
laissé : il s’était assis, il avait dormi ; il venait de se
réveiller ; il fumait ; il allait dormir encore. Les chevaux
paissaient paisiblement dans les foyers du roi Ménélas : "
Hélène n’avait point quitté sa belle quenouille chargée
d’une laine teinte en pourpre, pour leur donner un pur
252
froment dans une superbe crèche 23. " Aussi, tout voyageur
que je suis, je ne suis point le fils d’Ulysse, quoique je
préfère, comme Télémaque, mes rochers paternels aux plus
beaux pays.
Il était midi ; le soleil dardait à plomb ses rayons sur nos
têtes. Nous nous mîmes à l’ombre dans un coin du théâtre,
et nous mangeâmes d’un grand appétit du pain et des figues
sèches que nous avions apportés de Misitra : Joseph s’était
emparé du reste des provisions. Le janissaire se réjouissait :
il croyait en être quitte et se préparait à partir : mais il vit
bientôt, à son grand déplaisir, qu’il s’était trompé. Je me
mis à écrire des notes et à prendre la vue des lieux : tout
cela dura deux grandes heures, après quoi je voulus
examiner les monuments à l’ouest de la citadelle. C’était de
ce côté que devait être le tombeau de Léonidas. Le
janissaire m’accompagna tirant les chevaux par la bride ;
nous allions errant de ruine en ruine. Nous étions les deux
seuls hommes vivants au milieu de tant de morts illustres :
tous deux barbares, étrangers l’un à l’autre ainsi qu’à la
Grèce, sortis des forêts de la Gaule et des rochers du
Caucase, nous nous étions rencontrés au fond du
Péloponèse, moi pour passer, lui pour vivre sur les
tombeaux qui n’étaient pas ceux de nos aïeux.
J’interrogeai vainement les moindres pierres pour leur
demander les cendres de Léonidas. J’eus pourtant un
moment d’espoir : près de cette espèce de tour que j’ai
indiquée à l’ouest de la citadelle, je vis des débris de
sculptures, qui me semblèrent être ceux d’un lion. Nous
253
savons par Hérodote qu’il y avait un lion de pierre sur le
tombeau de Léonidas ; circonstance qui n’est pas rapportée
par Pausanias. Je redoublai d’ardeur ; tous mes soins furent
inutiles 24. Je ne sais si c’est dans cet endroit que l’abbé
Fourmont fit la découverte de trois monuments curieux.
L’un était un cippe sur lequel était gravé le nom de
Jérusalem : il s’agissait peut-être de cette alliance des Juifs
et des Lacédémoniens dont il est parlé dans les Machabées ;
les deux autres monuments étaient les inscriptions
sépulcrales de Lysander et d’Agésilas : un Français devait
naturellement retrouver le tombeau de deux grands
capitaines. Je remarquerai que c’est à mes compatriotes que
l’Europe doit les premières notions satisfaisantes qu’elle ait
eues sur les ruines de Sparte et d’Athènes 25. Deshayes,
envoyé par Louis XIII à Jérusalem, passa vers l’an 1629 à
Athènes : nous avons son Voyage, que Chandler n’a pas
connu. Le père Babin, jésuite, donna en 1672 sa relation de
l’ État présent de la ville d’Athènes ; cette relation fut
rédigée par Spon, avant que ce sincère et habile voyageur
eût commencé ses courses avec Wheler. L’abbé Fourmont
et Leroi ont répandu les premiers des lumières certaines sur
la Laconie, quoique à la vérité Vernon eut passé à Sparte
avant eux ; mais on n’a qu’une seule lettre de cet Anglais :
il se contente de dire qu’il a vu Lacédémone, et il n’entre
dans aucun détail 26. Pour moi, j’ignore si mes recherches
passeront à l’avenir, mais du moins j’aurai mêlé mon nom
au nom de Sparte, qui peut seule le sauver de l’oubli ;
j’aurai, pour ainsi dire, retrouvé cette cité immortelle, en
254
donnant sur ses ruines des détails jusqu’ici inconnus : un
simple pêcheur, par naufrage ou par aventure, détermine
souvent la position de quelques écueils qui avaient échappé
aux soins des pilotes les plus habiles.
Il y avait à Sparte une foule d’autels et de statues
consacrés au Sommeil, à la Mort, à la Beauté (Vénus-
Morphô), divinités de tous les hommes ; à la Peur sous les
armes, apparemment celle que les Lacédémoniens
inspiraient aux ennemis : rien de tout cela n’est resté ; mais
je lus sur une espèce de socle ces quatre lettres LASM.
Faut-il rétablir GELASMA, Gelasma ? Serait-ce le
piédestal de cette statue du Rire que Lycurgue plaça chez
les graves descendants d’Hercule ? L’autel du Rire
subsistant seul au milieu de Sparte ensevelie offrirait un
beau sujet de triomphe à la philosophie de Démocrite !
Le jour finissait lorsque je m’arrachai à ces illustres
débris, à l’ombre de Lycurgue, aux souvenirs des
Thermopyles et à tous les mensonges de la fable et de
l’histoire. Le soleil disparut derrière le Taygète, de sorte que
je le vis commencer et finir son tour sur les ruines de
Lacédémone. Il y avait trois mille cinq cent quarante-trois
ans qu’il s’était levé et couché pour la première fois sur
cette ville naissante. Je partis l’esprit rempli des objets que
je venais de voir et livré à des réflexions intarissables : de
pareilles journées font ensuite supporter patiemment
beaucoup de malheurs, et rendent surtout indifférent à bien
des spectacles.
255
Nous remontâmes le cours de l’Eurotas pendant une
heure et demie, au travers des champs, et nous tombâmes
dans le chemin de Tripolizza. Joseph et le guide étaient
campés de l’autre côté de la rivière, auprès du pont : ils
avaient allumé du feu avec des roseaux, en dépit d’Apollon,
que le gémissement de ces roseaux consolait de la perte de
Daphné. Joseph s’était abondamment pourvu du
nécessaire : il avait du sel, de l’huile, des pastèques, du pain
et de la viande. Il prépara un gigot de mouton, comme le
compagnon d’Achille, et me le servit sur le coin d’une
grande pierre, avec du vin de la vigne d’Ulysse et de l’eau
de l’Eurotas. J’avais justement pour trouver ce souper
excellent ce qui manquait à Denys pour sentir le mérite du
brouet noir.
Après le souper Joseph apporta ma selle, qui me servait
ordinairement d’oreiller ; je m’enveloppai dans mon
manteau, et je me couchai au bord de l’Eurotas, sous un
laurier. La nuit était si pure et si sereine, que la voie lactée
formait comme une aube réfléchie par l’eau du fleuve, et à
la clarté de laquelle on aurait pu lire. Je m’endormis les
yeux attachés au ciel, ayant précisément au-dessus de ma
tête la belle Constellation du Cygne de Léda. Je me rappelle
encore le plaisir que j’éprouvais autrefois à me reposer ainsi
dans les bois de l’Amérique, et surtout à me réveiller au
milieu de la nuit. J’écoutais le bruit du vent dans la solitude,
le bramement des daims et des cerfs, le mugissement d’une
cataracte éloignée, tandis que mon bûcher, à demi éteint,
rougissait en dessous le feuillage des arbres. J’aimais
256
jusqu’à la voix de l’Iroquois, lorsqu’il élevait un cri du sein
des forêts, et qu’à la clarté des étoiles, dans le silence de la
nature, il semblait proclamer sa liberté sans bornes. Tout
cela plaît à vingt ans, parce que la vie se suffit pour ainsi
dire à elle-même, et qu’il y a dans la première jeunesse
quelque chose d’inquiet et de vague qui nous porte
incessamment aux chimères, ipsi sibi somnia fingunt ; mais
dans un âge plus mûr l’esprit revient à des goûts plus
solides : il veut surtout se nourrir des souvenirs et des
exemples de l’histoire. Je dormirais encore volontiers au
bord de l’Eurotas ou du Jourdain si les ombres héroïques
des trois cents Spartiates ou les douze fils de Jacob devaient
visiter mon sommeil ; mais je n’irais plus chercher une terre
nouvelle qui n’a point été déchirée par le soc de la charrue :
il me faut à présent de vieux déserts, qui me rendent à
volonté les murs de Babylone ou les légions de Pharsale,
grandia ossa ! des champs dont les sillons m’instruisent et
où je retrouve, homme que je suis, le sang, les larmes et les
sueurs de l’homme.
Joseph me réveilla le 19, à trois heures du matin, comme
je le lui avais ordonné : nous sellâmes nos chevaux et nous
partîmes. Je tournai la tête vers Sparte, et je jetai un dernier
regard sur l’Eurotas : je ne pouvais me défendre de ce
sentiment de tristesse qu’on éprouve en présence d’une
grande ruine et en quittant des lieux qu’on ne reverra
jamais.
Le chemin qui conduit de la Laconie dans l’Argolide était
dans l’antiquité ce qu’il est encore aujourd’hui, un des plus
257
rudes et des plus sauvages de la Grèce. Nous suivîmes
pendant quelque temps la route de Tripolizza ; puis,
tournant au levant, nous nous enfonçâmes dans des gorges
de montagnes. Nous marchions rapidement dans des ravines
et sous des arbres qui nous obligeaient de nous coucher sur
le cou de nos chevaux. Je frappai si rudement de la tête
contre une branche de ces arbres, que je fus jeté à dix pas
sans connaissance. Comme mon cheval continuait de
galoper, mes compagnons de voyage, qui me devançaient,
ne s’aperçurent pas de ma chute : leurs cris, quand ils
revinrent à moi, me tirèrent de mon évanouissement.
A quatre heures du matin nous parvînmes au sommet
d’une montagne où nous laissâmes reposer nos chevaux. Le
froid devint si piquant, que nous fûmes obligés d’allumer
un feu de bruyères. Je ne puis assigner de nom à ce lieu peu
célèbre dans l’antiquité ; mais nous devions être vers les
sources du Loenus, dans la chaîne du mont Eva, et peu
éloignés de Prasiae, sur le golfe d’Argos.
Nous arrivâmes à midi à un gros village appelé Saint-
Paul, assez voisin de la mer : on n’y parlait que d’un
événement tragique qu’on s’empressa de nous raconter.
Une fille de ce village, ayant perdu son père et sa mère,
et se trouvant maîtresse d’une petite fortune, fut envoyée
par ses parents à Constantinople. A dix-huit ans elle revint
dans son village : elle parlait le turc, l’italien et le français,
et quand il passait des étrangers à Saint-Paul, elle les
recevait avec une politesse qui fit soupçonner sa vertu. Les
chefs des paysans s’assemblèrent. Après avoir examiné
258
entre eux la conduite de l’orpheline, ils résolurent de se
défaire d’une fille qui déshonorait le village. Ils se
procurèrent d’abord la somme fixée en Turquie pour le
meurtre d’une chrétienne ; ensuite ils entrèrent pendant la
nuit chez la jeune fille, l’assommèrent, et un homme qui
attendait la nouvelle de l’exécution alla porter au pacha le
prix du sang. Ce qui mettait en mouvement tous ces Grecs
de Saint-Paul, ce n’était pas l’atrocité de l’action, mais
l’avidité du pacha ; car celui-ci, qui trouvait aussi l’action
toute simple, et qui convenait avoir reçu la somme fixée
pour un assassinat ordinaire, observait pourtant que la
beauté, la jeunesse, la science, les voyages de l’orpheline,
lui donnaient (à lui pacha de Morée) de justes droits à une
indemnité : en conséquence Sa Seigneurie avait envoyé le
jour même deux janissaires pour demander une nouvelle
contribution.
Le village de Saint-Paul est agréable ; il est arrosé de
fontaines ombragées de pins de l’espèce sauvage, pinus
sylvestris. Nous y trouvâmes un de ces médecins italiens
qui courent toute la Morée : je me fis tirer du sang. Je
mangeai d’excellent lait dans une maison fort propre,
ressemblant assez à une cabane suisse. Un jeune Moraïte
vint s’asseoir devant moi : il avait l’air de Méléagre par la
taille et le vêtement. Les paysans grecs ne sont point
habillés comme les Grecs levantins que nous voyons en
France : il portent une tunique qui leur descend jusqu’aux
genoux et qu’ils rattachent avec une ceinture ; leurs larges
culottes sont cachées par le bas de cette tunique ; ils
259
croisent sur leurs jambes nues les bandes qui retiennent
leurs sandales : à la coiffure près, ce sont absolument
d’anciens Grecs sans manteau.
Mon nouveau compagnon, assis, comme je l’ai dit,
devant moi, surveillait mes mouvements avec une extrême
ingénuité. Il ne disait pas un mot et me dévorait des yeux :
il avançait la tête pour regarder jusque dans le vase de terre
où je mangeais mon lait. Je me levai, il se leva ; je me
rassis, il s’assit de nouveau. Je lui présentai un cigare ; il fut
ravi, et me fit signe de fumer avec lui. Quand je partis, il
courut après moi pendant une demi-heure, toujours sans
parler et sans qu’ou pût savoir ce qu’il voulait. Je lui donnai
de l’argent, il le jeta : le janissaire voulut le chasser ; il
voulut battre le janissaire. J’étais touché, je ne sais
pourquoi, peut-être en me voyant, moi barbare civilisé,
l’objet de la curiosité d’un Grec devenu barbare 27.
Nous étions partis de Saint-Paul à deux heures de l’après-
midi, après avoir changé de chevaux, et nous suivions le
chemin de l’ancienne Cynurie. Vers les quatre heures le
guide nous cria que nous allions être attaqués : en effet,
nous aperçûmes quelques hommes armés dans la
montagne ; ils nous regardèrent longtemps, et nous
laissèrent tranquillement passer. Nous entrâmes dans les
monts Parthénius, et nous descendîmes au bord d’une
rivière dont le cours nous conduisit jusqu’à la mer. On
découvrait la citadelle d’Argos, Nauplie en face de nous, et
les montagnes de la Corinthie vers Mycènes. Du point où
nous étions parvenus, il y avait encore trois heures de
260
marche jusqu’à Argos ; il fallait tourner le fond du golfe en
traversant le marais de Lerne, qui s’étendait entre la ville et
le lieu où nous nous trouvions. Nous passâmes auprès du
jardin d’un aga, où je remarquai des peupliers de
Lombardie mêlés à des cyprès, à des citronniers, à des
orangers et à une foule d’arbres que je n’avais point vus
jusque alors en Grèce. Peu après le guide se trompa de
chemin, et nous nous trouvâmes engagés sur d’étroites
chaussées qui séparaient de petits étangs et des rivières
inondées. La nuit nous surprit au milieu de cet embarras : il
fallait à chaque pas faire sauter de larges fossés à nos
chevaux qu’effrayaient l’obscurité, le coassement d’une
multitude de grenouilles et les flammes violettes qui
couraient sur le marais. Le cheval du guide s’abattit ; et
comme nous marchions à la file, nous trébuchâmes les uns
sur les autres dans un fossé. Nous criions tous à la fois sans
nous entendre ; l’eau était assez profonde pour que les
chevaux pussent y nager et s’y noyer avec leurs maîtres ;
ma saignée s’était rouverte, et je souffrais beaucoup de la
tête. Nous sortîmes enfin miraculeusement de ce bourbier,
mais nous étions dans l’impossibilité de gagner Argos.
Nous aperçûmes à travers les roseaux une petite lumière :
nous nous dirigeâmes de ce côté, mourant de froid, couverts
de boue, tirant nos chevaux par la bride, et courant le risque
à chaque pas de nous replonger dans quelque fondrière.
La lumière nous guida à une ferme située au milieu du
marais, dans le voisinage du village de Lerne : on venait d’y
faire la moisson ; les moissonneurs étaient couchés sur la
261
terre ; ils se levaient sous nos pieds, et s’enfuyaient comme
des bêtes fauves. Nous parvînmes à les rassurer, et nous
passâmes le reste de la nuit avec eux sur un fumier de
brebis, lieu le moins sale et le moins humide que nous
pûmes trouver. Je serais en droit de faire une querelle à
Hercule, qui n’a pas bien tué l’hydre de Lerne, car je gagnai
dans ce lieu malsain une fièvre qui ne me quitta tout à fait
qu’en Égypte.
Le 20, au lever de l’aurore, j’étais à Argos : le village qui
remplace cette ville célèbre est plus propre et plus animé
que la plupart des autres villages de la Morée. Sa position
est fort belle, au fond du golfe de Nauplie ou d’Argos, à une
lieue et demie de la mer ; il a d’un côté les montagnes de la
Cynurie et de l’Arcadie, et de l’autre les hauteurs de
Trézène et d’Epidaure.
Mais, soit que mon imagination fût attristée par le
souvenir des malheurs et des fureurs des Pélopides, soit que
je fusse réellement frappé par la vérité, les terres me
parurent incultes et désertes, les montagnes sombres et
nues, sorte de nature féconde en grands crimes et en
grandes vertus. Je visitai ce qu’on appelle les restes du
palais d’Agamemnon, les débris du théâtre et d’un aqueduc
romain ; je montai à la citadelle, je voulais voir jusqu’à la
moindre pierre qu’avait pu remuer la main du roi des rois.
Qui se peut vanter de jouir de quelque gloire auprès de ces
familles chantées par Homère, Eschyle, Sophocle, Euripide
et Racine ? Et quand on voit pourtant sur les lieux combien
262
peu de chose reste de ces familles, on est merveilleusement
étonné !
Il y a déjà longtemps que les ruines d’Argos ne répondent
plus à la grandeur de son nom. Chandler les trouva en 1756
absolument telles que je les ai vues ; l’abbé Fourmont en
1746, et Pellegrin en 1719, n’avaient pas été plus heureux.
Les Vénitiens ont surtout contribué à la dégradation des
monuments de cette ville, en employant ses débris à bâtir le
château de Palamide. Il y avait à Argos du temps de
Pausanias une statue de Jupiter remarquable, parce qu’elle
avait trois yeux, et bien plus remarquable encore par une
autre raison : Sthénélus l’avait apportée de Troie ; c’était,
disait-on, la statue même aux pieds de laquelle Priam fut
massacré dans son palais par le fils d’Achille :
Ingens hora fuit, juxtaque veterrima laurus,
Incumbens arae atque umbra complexa Penates.
Mais Argos, qui triomphait sans doute lorsqu’elle
montrait dans ses murs les Pénates qui trahirent les foyers
de Priam, Argos offrit bientôt elle-même un grand exemple
des vicissitudes du sort. Dès le règne de Julien l’Apostat
elle était tellement déchue de sa gloire, qu’elle ne put, à
cause de sa pauvreté, contribuer au rétablissement et aux
frais des jeux Isthmiques. Julien plaida sa cause contre les
Corinthiens : nous avons encore ce plaidoyer dans les
ouvrages de cet empereur ( Ep. XXV). C’est un des plus
singuliers documents de l’histoire des choses et des
hommes. Enfin Argos, patrie du roi des rois, devenue dans
263
le moyen âge l’héritage d’une veuve vénitienne, fut vendue
par cette veuve à la république de Venise pour deux cents
ducats de rente viagère et cinq cents une fois payés.
Coronelli rapporte le contrat : Omnia vanitas !
Je fus reçu à Argos par le médecin italien Avramiotti, que
M. Pouqueville vit à Nauplie, et dont il opéra la petite fille
attaquée d’une hydrocéphale. M. Avramiotti me montra une
carte du Péloponèse où il avait commencé d’écrire, avec M.
Fauvel, les noms anciens auprès des noms modernes : ce
sera un travail précieux, et qui ne pouvait être exécuté que
par des hommes résidant sur les lieux depuis un grand
nombre d’années. M. Avramiotti avait fait sa fortune, et il
commençait à soupirer après l’Italie. Il y a deux choses qui
revivent dans le cœur de l’homme à mesure qu’il avance
dans la vie, la patrie et la religion. On a beau avoir oublié
l’une et l’autre dans sa jeunesse, elles se présentent tôt ou
tard à nous avec tous leurs charmes, et réveillent au fond de
nos cœurs un amour justement dû à leur beauté. Nous
parlâmes donc de la France et de l’Italie à Argos, par la
même raison que le soldat argien qui suivait Enée se
souvint d’Argos en mourant en Italie. Il ne fut presque point
question entre nous d’Agamemnon, quoique je dusse voir le
lendemain son tombeau. Nous causions sur la terrasse de la
maison, qui dominait le golfe d’Argos : c’était peut-être du
haut de cette terrasse qu’une pauvre femme lança la tuile
qui mit fin à la gloire et aux aventures de Pyrrhus. M.
Avramiotti me montrait un promontoire de l’autre côté de la
mer, et me disait : " C’était là que Clylemnestre avait placé
264
l’esclave qui devait donner le signal du retour de la flotte
des Grecs ; " et il ajoutait : " Vous venez de Venise à
présent ? Je crois que je ferais bien de retourner à Venise. "
Je quittai cet exilé en Grèce le lendemain à la pointe du
jour, et je pris avec de nouveaux chevaux et un nouveau
guide le chemin de Corinthe. Je crois que M. Avramiotti ne
fut pas fâché d’être débarrassé de moi : quoiqu’il m’eût
reçu avec beaucoup de politesse, il était aisé de voir que ma
visite n’était pas venue très à propos.
Après une demi-heure de marche, nous traversâmes
l’Inachus, père d’Io, si célèbre par la jalousie de Junon :
avant d’arriver au lit de ce torrent, on trouvait autrefois, en
sortant d’Argos, la porte Lucine et l’autel du Soleil. Une
demi-lieue plus loin, de l’autre côté de l’lnachus, nous
aurions dû voir le temple de Cérès Mysienne, et plus loin
encore le tombeau de Thyeste, et le monument héroïque de
Persée. Nous nous arrêtâmes à peu près à la hauteur où ces
derniers monuments existaient à l’époque du voyage de
Pausanias. Nous allions quitter la plaine d’Argos, sur
laquelle on a un très bon mémoire de M. Barbier du
Bocage. Près d’entrer dans les montagnes de la Corinthie,
nous voyions Nauplie dernière nous. L’endroit où nous
étions parvenus se nomme Carvati, et c’est là qu’il faut se
détourner de la route pour chercher un peu sur la droite les
ruines de Mycènes. Chandler les avait manquées en
revenant d’Argos. Elles sont trop connues aujourd’hui, à
cause des fouilles que lord Elgin y a fait faire à son passage
en Grèce. M. Fauvel les a décrites dans ses Mémoires, et M.
265
de Choiseul-Gouffier en possède les dessins : l’abbé
Fourmont en avait déjà parlé, et Dumonceaux les avait
aperçues. Nous traversâmes une bruyère : un petit sentier
nous conduisit à ces débris, qui sont à peu près tels qu’ils
étaient du temps de Pausanias, car il y a plus de deux mille
deux cent quatre-vingts années que Mycènes est détruite.
Les Argiens la renversèrent de fond en comble, jaloux de la
gloire qu’elle s’était acquise en envoyant quarante guerriers
mourir avec les Spartiates aux Thermopyles. Nous
commençâmes par examiner le tombeau auquel on a donné
le nom de tombeau d’Agamemnon : c’est un monument
souterrain, de forme ronde, qui reçoit la lumière par le
dôme, et qui n’a rien de remarquable, hors la simplicité de
l’architecture. On y entre par une tranchée qui aboutit à la
porte du tombeau : cette porte était ornée de pilastres d’un
martre bleuâtre assez commun, tiré des montagnes voisines.
C’est lord Elgin qui a fait ouvrir ce monument et déblayer
les terres qui encombraient l’intérieur. Une petite porte
surbaissée conduit de la chambre principale à une chambre
de moindre étendue. Après l’avoir attentivement examinée,
je crois que cette dernière chambre est tout simplement une
excavation faite par les ouvriers hors du tombeau : car je
n’ai point remarqué de murailles. Resterait à expliquer
l’usage de la petite porte, qui n’était peut-être qu’une autre
ouverture du sépulcre. Ce sépulcre a-t-il toujours été caché
sous la terre, comme la rotonde des catacombes à
Alexandrie ? S’élevait-il, au contraire, au-dessus du sol,
comme le tombeau de Cecilia Metella à Rome ? Avait-il
une architecture extérieure, et de quelle ordre était-elle ?
266
Toutes questions qui restent à éclaircir. On n’a rien trouvé
dans le tombeau, et l’on n’est pas même assuré que ce soit
celui d’Agamemnon dont Pausanias a fait mention 28.
En sortant de ce monument, je traversai une vallée stérile,
et sur le flanc d’une colline opposée je vis les ruines de
Mycènes : j’admirai surtout une des portes de la ville,
formée de quartiers de rocher gigantesques posés sur les
rochers mêmes de la montagne, avec lesquels elles ont l’air
de ne faire qu’un tout. Deux lions de forme colossale,
sculptés des deux côtés de cette porte, en sont le seul
ornement : ils sont représentés en reliefs, debout et en
regard, comme les lions qui soutenaient les armoiries de nos
anciens chevaliers ; ils n’ont plus de têtes. Je n’ai point vu,
même en Égypte, d’architecture plus imposante, et le désert
où elle se trouve ajoute encore à sa gravité : elle est du
genre de ces ouvrages que Strabon et Pausanias attribuent
aux Cyclopes, et dont on retrouve des traces en Italie. M.
Petit-Radel veut que cette architecture ait précédé
l’invention des ordres. Au reste, c’était un enfant tout nu, un
pâtre, qui me montrait dans cette solitude le tombeau
d’Agamemnon et les ruines de Mycènes.
Au bas de la porte dont j’ai parlé est une fontaine, qui
sera, si l’on veut, celle que Persée trouva sous un
champignon, et qui donna son nom à Mycènes : car mycès
veut dire en grec un champignon, ou le pommeau d’une
épée : ce conte est de Pausanias. En voulant regagner le
chemin de Corinthe, j’entendis le sol retentir sous les pas de
267
mon cheval. Je mis pied à terre, et je découvris la voûte
d’un autre tombeau.
Pausanias compte à Mycènes cinq tombeaux ; le tombeau
d’Atrée, celui d’Agamemnon, celui d’Eurymédon, celui de
Télédamus et de Pélops, et celui d’Electre. Il ajoute que
Clytemnestre et Egisthe étaient enterrés hors des murs : ce
serait donc le tombeau de Clylemnestre et d’Egisthe que
j’aurais retrouvé ? Je l’ai indiqué à M. Fauvel, qui doit le
chercher à son premier voyage à Argos singulière destinée
qui me fait sortir tout exprès de Paris pour découvrir les
cendres de Clytemnestre !
Nous laissâmes Némée à notre gauche, et nous
poursuivîmes notre route : nous arrivâmes de bonne heure à
Corinthe, par une espèce de plaine que traversent des
courants d’eau et que divisent des monticules isolés,
semblables à l’Acro-Corinthe, avec lequel ils se confondent.
Nous aperçûmes celui-ci longtemps avant d’y arriver,
comme une masse irrégulière de granit rougeâtre,
couronnée d’une ligne de murs tortueux. Tous les voyageurs
ont décrit Corinthe. Spon et Wheler visitèrent la citadelle,
où ils retrouvèrent la fontaine Pyrène ; mais Chandler ne
monta point à l’Acro-Corinthe, et M. Fauvel nous apprend
que les Turcs n’y laissent plus entrer personne. En effet, je
ne pus même obtenir la permission de me promener dans
les environs, malgré les mouvements que se donna pour
cela mon janissaire. Au reste, Pausanias dans sa Corinthie,
et Plutarque dans la Vie d’Aratus, nous ont fait connaître
268
parfaitement les monuments et les localités de l’Acro-
Corinthe.
Nous étions venus descendre à un kan assez propre, placé
au centre de la bourgade, et peu éloigné du bazar. Le
janissaire partit pour la provision, Joseph prépara le dîner ;
et pendant qu’ils étaient ainsi occupés j’allai rôder seul dans
les environs.
Corinthe est situé au pied des montagnes, dans une plaine
qui s’étend jusqu’à la mer de Crissa, aujourd’hui le golfe de
Lépante, seul nom moderne qui dans la Grèce rivalise de
beauté avec les noms antiques. Quand le temps est serein,
on découvre par delà cette mer la cime de l’Hélicon et du
Parnasse, mais on ne voit pas de la ville même la mer
Saronique ; il faut pour cela monter à l’Acro-Corinthe :
alors on aperçoit non seulement cette mer, mais les regards
s’étendent jusqu’à la citadelle d’Athènes et jusqu’au cap
Colonne : " C’est, dit Spon, une des plus belles vues de
l’univers. " Je le crois aisément ; car même au pied de
l’Acro-Corinthe la perspective est enchanteresse.
Les maisons du village, assez grandes et assez bien
entretenues, sont répandues par groupes sur la plaine, au
milieu des mûriers, des orangers et des cyprès ; les vignes,
qui font la richesse du pays, donnent un air frais et fertile à
la campagne. Elles ne sont ni élevées en guirlandes sur des
arbres comme en Italie, ni tenues basses comme aux
environs de Paris. Chaque cep forme un faisceau de verdure
isolé autour duquel les grappes pendent en automne comme
des cristaux. Les cimes du Parnasse et de l’Hélicon, le golfe
269
de Lépante, qui ressemble à un magnifique canal, le mont
Oneïus, couverts de myrtes, forment au nord et au levant
l’horizon du tableau, tandis que l’Acro-Corinthe, les
montagnes de l’Argolide et de la Sicyonie s’élèvent au midi
et au couchant. Quant aux monuments de Corinthe, ils
n’existent plus. M. Foucherot n’a découvert parmi les
ruines que deux chapiteaux corinthiens, unique souvenir de
l’ordre inventé dans cette ville.
Corinthe, renversée de fond en comble par Mummius,
rebâtie par Jules César et par Adrien, une seconde fois
détruite par Alaric, relevée encore par les Vénitiens, fut
saccagée une troisième et dernière fois par Mahomet II.
Strabon la vit peu de temps après son rétablissement, sous
Auguste. Pausanias l’admira du temps d’Adrien ; et, d’après
les monuments qu’ils nous a décrits, c’était à cette époque
une ville superbe. Il eût été curieux de savoir ce qu’elle
pouvait être en 1173 quand Benjamin de Tudèle y passa ;
mais ce juif espagnol raconte gravement qu’il arriva à
Patras, " ville d’Antipater, dit-il, un des quatre rois grecs qui
partagèrent l’empire d’Alexandre ". De là il se rend à
Lépante et à Corinthe : il trouve dans cette dernière ville
trois cents juifs conduits par les vénérables rabbins Léon,
Jacob et Ezéchias ; et c’était tout ce que Benjamin
cherchait.
Des voyageurs modernes nous ont mieux fait connaître
ce qui reste de Corinthe après tant de calamités : Spon et
Wheler y découvrirent les débris d’un temple de la plus
haute antiquité : ces débris étaient composés de onze
270
colonnes cannelées sans base et d’ordre dorique. Spon
affirme que ces colonnes n’avaient pas quatre diamètres de
hauteur de plus que le diamètre du pied de la colonne, ce
qui signifie apparemment qu’elles avaient cinq diamètres.
Chandler dit qu’elles avaient la moitié de la hauteur qu’elles
auraient dû avoir pour être dans la juste proportion de leur
ordre. Il est évident que Spon se trompe, puisqu’il prend
pour mesure de l’ordre le diamètre du pied de la colonne, et
non le diamètre du tiers. Ce monument, dessiné par Leroi,
valait la peine d’être rappelé, parce qu’il prouve ou que le
premier dorique n’avait pas les proportions que Pline et
Vitruve lui ont assignées depuis, ou que l’ordre toscan, dont
ce temple paraît se rapprocher, n’a pas pris naissance en
Italie. Spon a cru reconnaître dans ce monument le temple
de Diane d’Ephèse, cité par Pausanias, et Chandler, le
Sisyphéus de Strabon. Je ne puis dire si ces colonnes
existent encore, je ne les ai point vues ; mais je crois savoir
confusément qu’elles ont été renversées, et que les Anglais
en ont emporté les derniers débris 29.
Un peuple maritime, un roi qui fut un philosophe et qui
devint un tyran, un barbare de Rome, qui croyait qu’on
remplace des statues de Praxitèle comme des cuirasses de
soldats ; tous ces souvenirs ne rendent pas Corinthe fort
intéressante : mais on a pour ressource Jason, Médée, la
fontaine Pyrène, Pégase, les jeux Isthmiques institués par
Thésée et chantés par Pindare, c’est-à-dire, comme à
l’ordinaire, la fable et la poésie. Je ne parle point de Denys
et de Timoléon : l’un qui fut assez lâche pour ne pas mourir,
271
l’autre assez malheureux pour vivre. Si jamais je montais
sur un trône, je n’en descendrais que mort ; et je ne serai
jamais assez vertueux pour tuer mon frère : je ne me soucie
donc point de ces deux hommes. J’aime mieux cet enfant
qui pendant le siège de Corinthe fit fondre en larmes
Mummius lui-même en lui récitant ces vers d’Homère :
Τρίς μάχαρες Δαναοὶ καὶ τετράκις οἴ τότ' ὂλοντο
Τροιῃ ἐν εὐρειῃ, χάριν Ἀτρεῖδῃσι φέροντες.
Ὡς δἡ ἒγωγ ὂφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν,
Ἦματι τῷ ὂτε μοὶ πλεῖστοι χαλκήρεα δοὖρα
Τρῶες ἐπέῥῥιψαν περὶ Πηλείωνι θανόντι.
Τῷ κ' ἒλαχον κτερέων, καὶ μεν κλεος ἦγον
Ἀχαιοὶ.
Νὖν δέ με λευγαλεῳ Θάνατῳ εἳμαρτο ἁλῶναι.
" Oh ! trois et quatre fois heureux les Grecs qui
périrent devant les vastes murs d’Ilion en soutenant la
cause des Atrides ! Plût aux dieux que j’eusse
accompli ma destinée le jour où les Troyens lancèrent
sur moi leurs javelots, tandis que je défendais le corps
d’Achille ! Alors j’aurais obtenu les honneurs
accoutumés du bûcher funèbre, et les Grecs auraient
parlé de mon nom ! Aujourd’hui mon sort est de finir
mes jours par une mort obscure et déplorable. "
Voilà qui est vrai, naturel, pathétique ; et l’on retrouve ici
un grand coup de la fortune, la puissance du génie et les
entrailles de l’homme.
272
On fait encore des vases à Corinthe, mais ce ne sont plus
ceux que Cicéron demandait avec tant d’empressement à
son cher Atticus. Il paraît, au reste, que les Corinthiens ont
perdu le goût qu’ils avaient pour les étrangers : tandis que
j’examinais un marbre dans une vigne, je fus assailli d’une
grêle de pierres ; apparemment que les descendants de Laïs
veulent maintenir l’honneur du proverbe.
Lorsque les césars relevaient les murs de Corinthe, et que
les temples des dieux sortaient de leurs ruines plus éclatants
que jamais, il y avait un ouvrier obscur qui bâtissait en
silence un monument resté debout au milieu des débris de la
Grèce. Cet ouvrier était un étranger qui disait de lui-même :
" J’ai été battu de verges trois fois ; j’ai été lapidé une fois ;
j’ai fait naufrage trois fois. J’ai fait quantité de voyages, et
j’ai trouvé divers périls sur les fleuves : périls de la part des
voleurs, périls de la part de ceux de ma nation, périls de la
part des Gentils, périls au milieu des villes, périls au milieu
des déserts, périls entre les faux frères ; j’ai souffert toutes
sortes de travaux et de fatigues, de fréquentes veilles, la
faim et la soif, beaucoup de peines le froid et la nudité. "
Cet homme, ignoré des grands, méprisé de la foule, rejeté
comme " les balayures du monde, " ne s’associa d’abord
que deux compagnons, Crispus et Caïus, avec la famille de
Stéphanas : tels furent les architectes inconnus d’un temple
indestructible et les premiers fidèles de Corinthe. Le
voyageur parcourt des yeux l’emplacement de cette ville
célèbre : il ne voit pas un débris des autels du paganisme,
mais il aperçoit quelques chapelles chrétiennes qui s’élèvent
273
du milieu des cabanes des Grecs. L’apôtre peut encore
donner, du haut du ciel, le salut de paix à ses enfants, et leur
dire : " Paul à l’église de Dieu, qui est à Corinthe. "
Il était près de huit heures du matin quand nous partîmes
de Corinthe le 21, après une assez bonne nuit. Deux
chemins conduisent de Corinthe à Mégare : l’un traverse le
mont Géranien, aujourd’hui Palaeo-Vouni (la Vieille-
Montagne) ; l’autre côtoie la mer Saronique, le long des
roches Scyroniennes. Ce dernier est le plus curieux : c’était
le seul connu des anciens voyageurs, car ils ne parlent pas
du premier : mais les Turcs ne permettent plus de le suivre,
ils ont établi un poste militaire au pied du mont Oneïus, à
peu près au milieu de l’isthme, pour être à portée des deux
mers : le ressort de la Morée finit là, et l’on ne peut passer
la grand’garde sans montrer un ordre exprès du pacha.
Obligé de prendre ainsi le seul chemin laissé libre, il me
fallut renoncer aux ruines du temple de Neptune-Isthmien,
que Chandler ne put trouver, que Pococke, Spon et Wheler
ont vues, et qui subsistent encore, selon le témoignage de
M. Fauvel. Par la même raison je n’examinai point la trace
des tentatives faites à différentes époques pour couper
l’isthme : le canal que l’on avait commencé à creuser du
côté du port Schoenus est, selon M. Foucherot, profond de
trente à quarante pieds, et large de soixante. On viendrait
aujourd’hui facilement à bout de ce travail par le moyen de
la poudre à canon : il n’y a guère que cinq milles d’une mer
à l’autre, à mesurer la partie la plus étroite de la langue de
terre qui sépare les deux mers.
274
Un mur de six milles de longueur, souvent relevé et
abattu, fermait l’isthme dans un endroit qui prit le nom d’
Hexamillia : c’est là que nous commençâmes à gravir le
mont Oneïus. J’arrêtais souvent mon cheval au milieu des
pins, des lauriers et des myrtes, pour regarder en arrière. Je
contemplais tristement les deux mers, surtout celle qui
s’étendait au couchant, et qui semblait me tenter par les
souvenirs de la France. Cette mer était si tranquille ! Le
chemin était si court ! Dans quelques jours j’aurais pu
revoir mes amis ! Je ramenais mes regards sur le
Péloponèse, sur Corinthe, sur l’isthme, sur l’endroit où se
célébraient les jeux : quel désert ! quel silence ! Infortuné
pays ! Malheureux Grecs ! La France perdra-t-elle ainsi sa
gloire ? Sera-t-elle ainsi dévastée, foulée aux pieds dans la
suite des siècles ?
Cette image de ma patrie, qui vint tout à coup se mêler
aux tableaux que j’avais sous les yeux, m’attendrit : je ne
pensais plus qu’avec peine à l’espace qu’il fallait encore
parcourir avant de revoir mes Pénates. J’étais comme l’ami
de la fable, alarmé d’un songe ; et je serais volontiers
retourné vers mon pays, pour lui dire :
Vous m’êtes, en dormant, un peu triste apparu,
J’ai craint qu’il ne fût vrai : je suis vite accouru.
Ce maudit songe en est la cause.
Nous nous enfonçâmes dans les défilés du mont Oneïus,
perdant de vue et retrouvant tour à tour la mer Saronique et
Corinthe. Du plus haut de ce mont, qui prend le nom de
275
Macriplaysi, nous descendîmes au Dervène, autrement à la
grand’garde. Je ne sais si c’est là qu’il faut placer
Crommyon, mais, certes, je n’y trouvai pas des hommes
plus humains que Pytiocamptès 30. Je montrai mon ordre du
pacha. Le commandant m’invita à fumer la pipe et à boire
le café dans sa baraque. C’était un gros homme d’une figure
calme et apathique, ne pouvant faire un mouvement sur sa
natte sans soupirer, comme s’il éprouvait une douleur : il
examina mes armes, me fit remarquer les siennes, surtout
une longue carabine qui portait, disait-il, fort loin. Les
gardes aperçurent un paysan qui gravissait la montagne hors
du chemin ; ils lui crièrent de descendre ; celui-ci n’entendit
point la voix. Alors le commandant se leva avec effort, prit
sa carabine, ajusta longtemps entre les sapins le paysan, et
lui lâcha son coup de fusil. Le Turc revint après cette
expédition, se rasseoir sur sa natte, aussi tranquille, aussi
bonhomme qu’auparavant. Le paysan descendit à la garde,
blessé en toute apparence, car il pleurait et montrait son
sang. On lui donna cinquante coups de bâton pour le guérir.
Je me levai brusquement, et d’autant plus désolé, que
l’envie de faire briller devant moi son adresse avait peut-
être déterminé ce bourreau à tirer sur le paysan. Joseph ne
voulut pas traduire ce que je disais, et peut-être la prudence
était-elle nécessaire dans ce moment, mais je n’écoutais
guère la prudence.
Je me fis amener mon cheval, et je partis sans attendre le
janissaire, qui criait inutilement après moi. Il me rejoignit
avec Joseph lorsque j’étais déjà assez avancé sur la croupe
276
du mont Géranien. Mon indignation se calma peu à peu par
l’effet des lieux que je parcourais. Il me semblait qu’en
m’approchant d’Athènes je rentrais dans les pays civilisés,
et que la nature même prenait quelque chose de moins
triste. La Morée est presque entièrement dépourvue
d’arbres, quoiqu’elle soit certainement plus fertile que
l’Attique. Je me réjouissais de cheminer dans une forêt de
pins, entre les troncs desquels j’apercevais la mer. Les plans
inclinés qui s’étendent depuis le rivage jusqu’au pied de la
montagne étaient couverts d’oliviers et de caroubiers ; de
pareils sites sont rares en Grèce.
La première chose qui me frappa en arrivant à Mégare fut
une troupe de femmes albanaises, qui, à la vérité, n’étaient
pas aussi belles que Nausicaa et ses compagnes : elles
lavaient gaiement du linge à une fontaine près de laquelle
on voyait quelques restes informes d’un aqueduc. Si c’était
là la fontaine des Nymphes Sithnides et l’aqueduc de
Théagène, Pausanias les a trop vantés. Les aqueducs que
j’ai vus en Grèce ne ressemblent point aux aqueducs
romains ; ils ne s’élèvent presque point de terre, et ne
présentent point cette suite de grandes arches qui font un si
bel effet dans la perspective.
Nous descendîmes chez un Albanais, où nous fûmes
assez proprement logés. Il n’était pas sis heures du soir ;
j’allai, selon ma coutume, errer parmi les ruines. Mégare,
qui conserve son nom, et le port de Nisée, qu’on appelle
Dôdeca Ecclêsiais (les Douze Églises), sans être très
célèbres dans l’histoire, avaient autrefois de beaux
277
monuments. La Grèce, sous les empereurs romains, devait
ressembler beaucoup à l’Italie dans le dernier siècle : c’était
une terre classique où chaque ville était remplie de chefs-
d’œuvre. On voyait à Mégare les douze grands dieux de la
main de Praxitèle, un Jupiter-Olympien commencé par
Théocosme et par Phidias, les tombeaux d’Alcmène,
d’Iphigénie et de Térée. Ce fut sur ce dernier tombeau que
la huppe parut pour la première fois : on en conclut que
Térée avait été changée en cet oiseau, comme ses victimes
l’avaient été en hirondelle et en rossignol. Puisque je faisais
le voyage d’un poète, je devais profiter de tout et croire
fermement, avec Pausanias, que l’aventure de la fille de
Pandion commença et finit à Mégare. D’ailleurs,
j’apercevais de Mégare les deux cimes du Parnasse : cela
suffisait bien pour me remettre en mémoire les vers de
Virgile et de La Fontaine :
Qualis populea moerens Philomela, etc.
" Autrefois Progné l’hirondelle, etc. ".
La Nuit ou l’Obscurité, et Jupiter-Conius 31, avaient leurs
temples à Mégare : on peut bien dire que ces deux divinités
y sont restées. On voit çà et là quelques murs d’enceinte :
j’ignore si ce sont ceux qu’Apollon bâtit de concert avec
Alcathoüs. Le dieu, en travaillant à cet ouvrage, avait posé
sa lyre sur une pierre qui depuis ce temps rendait un son
harmonieux quand on la touchait avec un caillou. L’abbé
Fourmont recueillit trente inscriptions à Mégare. Pococke,
Spon, Wheler et Chandler en trouvèrent quelques autres qui
278
n’ont rien d’intéressant. Je ne cherchai point l’école
d’Euclide ; j’aurais mieux aimé la maison de cette pieuse
femme qui enterra les os de Phocion sous son foyer 32.
Après une assez longue course, je retournai chez mon hôte,
où l’on m’attendait pour aller voir une malade.
Les Grecs ainsi que les Turcs supposent que tous les
Francs ont des connaissances en médecine et des secrets
particuliers. La simplicité avec laquelle ils s’adressent à un
étranger dans leurs maladies a quelque chose de touchant, et
rappelle les anciennes mœurs : c’est une noble confiance de
l’homme envers l’homme. Les sauvages en Amérique ont le
même usage. Je crois que la religion et l’humanité
ordonnent dans ce cas au voyageur de se prêter à ce qu’on
attend de lui : un air d’assurance, des paroles de consolation
peuvent quelquefois rendre la vie à un mourant et mettre
une famille dans la joie.
Un Grec vint donc me chercher pour voir sa fille. Je
trouvai une pauvre créature étendue à terre sur une natte et
ensevelie sous les haillons dont on l’avait couverte. Elle
dégagea son bras, avec beaucoup de répugnance et de
pudeur, des lambeaux de la misère, et le laissa retomber
mourant sur la couverture. Elle me parut attaquée d’une
fièvre putride : je fis débarrasser sa tête des petites pièces
d’argent dont les paysannes albanaises ornent leurs
cheveux ; le poids des tresses et du métal concentrait la
chaleur au cerveau. Je portais avec moi du camphre pour la
peste ; je le partageai avec la malade : on l’avait nourrie de
raisin, j’approuvai le régime. Enfin, nous priâmes Christos
279
et la Panagia (la Vierge), et je promis prompte guérison.
J’étais bien loin de l’espérer : j’ai tant vu mourir, que je n’ai
là-dessus que trop d’expérience.
Je trouvai en sortant tout le village assemblé à la porte ;
les femmes fondirent sur moi en criant : crasi ! crasi ! " du
vin ! du vin ! " Elles voulaient me témoigner leur
reconnaissance en me forçant à boire : ceci rendait mon rôle
de médecin assez ridicule. Mais qu’importe, si j’ai ajouté à
Mégare une personne de plus à celles qui peuvent me
souhaiter un peu de bien dans les différentes parties du
monde où j’ai erré ? C’est un privilège du voyageur de
laisser après lui beaucoup de souvenirs et de vivre dans le
cœur des étrangers quelquefois plus longtemps que dans la
mémoire de ses amis.
Je regagnai le kan avec peine. J’eus toute la nuit sous les
yeux l’image de l’Albanaise expirante : cela me fit souvenir
que Virgile, visitant comme moi la Grèce, fut arrêté à
Mégare par la maladie dont il mourut ; moi-même j’étais
tourmenté de la fièvre. Mégare avait encore vu passer, il y a
quelques années, d’autres Français bien plus malheureux
que moi 33. Il me tardait de sortir d’un lieu qui me semblait
avoir quelque chose de fatal.
Nous ne quittâmes pourtant notre gîte que le lendemain,
22 août, à onze heures du matin. L’Albanais qui nous avait
reçus voulut me régaler avant mon départ d’une de ces
poules sans croupion et sans queue que Chandler croyait
particulières à Mégare, et qui ont été apportées de la
Virginie ou peut-être d’un petit canton de l’Allemagne.
280
Mon hôte attachait un grand prix à ces poules, sur lesquelles
il savait mille contes. Je lui fis dire que j’avais voyagé dans
la patrie de ces oiseaux, pays bien éloigné, situé au delà de
la mer, et qu’il y avait dans ce pays des Grecs établis au
milieu des bois parmi les sauvages. En effet, quelques
Grecs fatigués du joug ont passé dans la Floride, où les
fruits de la liberté leur ont fait perdre le souvenir de la terre
natale. " Ceux qui avaient goûté de ce doux fruit n’y
pouvaient plus
(image)
renoncer, mais ils voulaient demeurer parmi les Lotophages
et ils oubliaient leur patrie 34. "
L’Albanais n’entendait rien à cela ; pour toute réponse, il
m’invitait à manger sa poule et quelques frutti di mare.
J’aurais préféré ce poisson, appelé glaucus, que l’on pêchait
autrefois sur la côte de Mégare. Anaxandrides, cité par
Athénée, déclare que Nérée seul a pu le premier imaginer
de manger la hure de cet excellent poisson ; Antiphane veut
qu’il soit bouilli, et Amphis le sert tout entier à ces sept
chefs qui sur un bouclier noir
Epouvantaient les cieux de serments effroyables.
Le retard causé par le bon cœur de mon hôte, et plus
encore par ma lassitude, nous empêcha d’arriver à Athènes
dans la même journée. Sortis de Mégare à onze heures du
matin, comme je l’ai déjà dit, nous traversâmes d’abord la
281
plaine ; ensuite nous gravîmes le mont Kerato-Pyrgo, le
Kerata de l’antiquité : deux roches isolées s’élèvent à son
sommet, et sur l’une de ces roches on aperçoit les ruines
d’une tour qui donne son nom à la montagne. C’est à la
descente de Kerato-Pyrgo, du côté d’Eleusis, qu’il faut
placer la palestre de Cercyon et le tombeau d’Alopé. Il n’en
reste aucun vestige. Nous rencontrâmes bientôt le Puits-
Fleuri au fond d’un vallon cultivé. J’étais presque aussi
fatigué que Cérès quand elle s’assit au bord de ce puits,
après avoir cherché Proserpine par toute la terre. Nous nous
arrêtâmes quelques instants dans la vallée, et puis nous
continuâmes notre chemin. En avançant vers Eleusis, je ne
vis point les anémones de diverses couleurs que Wheler
aperçut dans les champs ; mais aussi la saison en était
passée.
Vers les cinq heures du soir nous arrivâmes à une plaine
environnée de montagnes au nord, au couchant et au levant.
Un bras de mer long et étroit baigne cette plaine au midi, et
forme comme la corde de l’arc des montagnes. L’autre côté
de ce bras de mer est bordé par les rivages d’une île élevée ;
l’extrémité orientale de cette île s’approche d’un des
promontoires du continent : on remarque entre ces deux
pointes un étroit passage. Je résolus de m’arrêter à un
village bâti sur une colline, qui terminait au couchant, près
de la mer, le cercle des montagnes dont j’ai parlé.
On distinguait dans la plaine les restes d’un aqueduc et
beaucoup de débris épars au milieu du chaume d’une
moisson nouvellement coupée ; nous descendîmes de
282
cheval au pied du monticule, et nous grimpâmes à la cabane
la plus voisine : on nous y donna l’hospitalité.
Tandis que j’étais à la porte, recommandant je ne sais
quoi à Joseph, je vis venir un Grec qui me salua en italien.
Il me conta tout de suite son histoire ; il était d’Athènes ; il
s’occupait à faire du goudron avec les pins des monts
Géraniens ; il était l’ami de M. Fauvel, et certainement je
verrais M. Fauvel. Je répondis que je portais des lettres à M.
Fauvel. Je fus charmé de rencontrer cet homme, dans
l’espoir de tirer de lui quelques renseignements sur les
ruines dont j’étais environné et sur les lieux où je me
trouvais. Je savais bien quels étaient ces lieux ; mais un
Athénien qui connaissait M. Fauvel devait être un excellent
cicérone. Je le priai donc de m’expliquer un peu ce que je
voyais et de m’orienter dans le pays. Il mit la main sur son
cœur à la façon des Turcs et s’inclina humblement : " J’ai
entendu souvent, me répondit-il, M. Fauvel expliquer tout
cela ; mais, moi, je ne suis qu’un ignorant, et je ne sais pas
si tout cela est bien vrai. Vous voyez d’abord au levant, par-
dessus le promontoire, la cime d’une montagne toute jaune :
c’est le Telo-Vouni (le petit Hymette) ; l’île de l’autre côté
de ce bras de mer, c’est Coulouri : M. Fauvel l’appelle
Salamine. M. Fauvel dit que dans ce canal vis-à-vis de vous
se donna un grand combat entre la flotte des Grecs et une
flotte des Perses. Les Grecs occupaient ce canal ; les Perses
étaient de l’autre côté, vers le port Lion (le Pirée) ; le roi de
ces Perses, dont je ne sais plus le nom, était assis sur un
trône à la pointe de ce cap. Quant au village où nous
283
sommes, M. Fauvel l’appelle Eleusis, et nous autres
Lepsina. M. Fauvel dit qu’il y avait un temple (le temple de
Cérès) au-dessous de la maison où nous sommes : si vous
voulez faire quelques pas, vous verrez l’endroit où était
encore l’idole mutilée de ce temple (la statue de Cérès
Eleusine) ; les Anglais l’ont emportée. "
Le Grec me quittant pour aller faire son goudron me
laissa les yeux sur un rivage désert et sur une mer où pour
tout vaisseau on voyait une barque de pêcheur attachée aux
anneaux d’un môle en ruine.
Tous les voyageurs modernes ont visité Eleusis ; toutes
les inscriptions en ont été relevées. L’abbé Fourmont lui
seul en copia une vingtaine. Nous avons une très docte
dissertation de M. de Sainte-Croix sur le temple d’Eleusis et
un plan de ce temple par M. Foucherot. Warburton, Sainte-
Croix, l’abbé Barthélemi, ont dit tout ce qu’il y avait de
curieux à dire sur les mystères de Cérès, et le dernier nous
en a décrit les pompes extérieures. Quant à la statue
mutilée, emportée par deux voyageurs, Chandler la prend
pour la statue de Proserpine et Spon pour la statue de Cérès.
Ce buste colossal a, selon Pococke, cinq pieds et demi
d’une épaule à l’autre, et la corbeille dont il est couronné
s’élève à plus de deux pieds. Spon prétend que cette statue
pourrait bien être de Praxitèle : je ne sais sur quoi cette
opinion est fondée. Pausanias, par respect pour les
mystères, ne décrit pas la statue de Cérès ; Strabon garde le
même silence. A la vérité on lit dans Pline que Praxitèle
était l’auteur d’une Cérès en marbre et de deux Proserpines
284
en bronze : la première, dont parle aussi Pausanias, ayant
été transportée à Rome, ne peut être celle qu’on voyait il y a
quelques années à Eleusis ; les deux Proserpines en bronze
sont hors de la question. A en juger par le trait que nous
avons de cette statue, elle pourrait bien ne représenter
qu’une Canéphore 35. Je ne sais si M. Fauvel ne m’a point
dit que cette statue, malgré sa réputation, était d’un assez
mauvais travail.
Je n’ai donc rien à raconter d’Eleusis après tant de
voyageurs, sinon que je me promenai au milieu de ces
ruines, que je descendis au port et que je m’arrêtai à
contempler le détroit de Salamine. Les fêtes et la gloire
étaient passées ; le silence était égal sur la terre et sur la
mer : plus d’acclamations, plus de chants, plus de pompes
sur le rivage ; plus de cris guerriers, plus de choc de galères,
plus de tumulte sur les flots. Mon imagination ne pouvait
suffire tantôt à se représenter la procession religieuse
d’Eleusis, tantôt à couvrir le rivage de l’armée innombrable
des Perses qui regardaient le combat de Salamine. Eleusis
est, selon moi, le lieu le plus respectable de la Grèce,
puisqu’on y enseignait l’unité de Dieu et que ce lieu fut
témoin du plus grand effort que les hommes aient jamais
tenté en faveur de la liberté.
Qui le croirait ! Salamine est aujourd’hui presque
entièrement effacée du souvenir des Grecs. On a vu ce que
m’en disait mon Athénien. " L’île de Salamine n’a point
conservé son nom, dit M. Fauvel dans ses Mémoires ; il est
oublié avec celui de Thémistocle. " Spon raconte qu’il logea
285
à Salamine chez le papas Iaonnis, " homme, ajoute-t-il,
moins ignorant que tous ses paroissiens, puisqu’il savait
que l’île s’était autrefois nommée Salamine ; et il nous dit
qu’il l’avait su de son père. " Cette indifférence des Grecs
touchant leur patrie est aussi déplorable qu’elle est
honteuse ; non seulement ils ne savent pas leur histoire,
mais ils ignorent presque tous 36 la langue qui fait leur
gloire : on a vu un Anglais, poussé d’un saint zèle, vouloir
s’établir à Athènes pour y donner des leçons de grec ancien.
Il fallut que la nuit me chassât du rivage. Les vagues que
la brise du soir avait soulevées battaient la grève et venaient
mourir à mes pieds : je marchai quelque temps le long de la
mer qui baignait le tombeau de Thémistocle ; selon toutes
les probabilités, j’étais dans ce moment le seul homme en
Grèce qui se souvint de ce grand homme.
Joseph avait acheté un mouton pour notre souper ; il
savait que nous arriverions le lendemain chez un consul de
France. Sparte, qu’il avait vue, et Athènes qu’il allait voir,
ne lui importaient guère, mais, dans la joie où il était de
toucher au terme de ses fatigues, il régalait la maison de
notre hôte. La femme, les enfants, le mari, tout était en
mouvement ; le janissaire seul restait tranquille au milieu de
l’empressement général, fumant sa pipe et applaudissant du
turban à tous ces soins dont il espérait bien profiter. Depuis
l’extinction des mystères par Alaric, il n’y avait pas eu une
pareille fête à Eleusis. Nous nous mîmes à table, c’est-à-
dire que nous nous assîmes à terre autour du régal ; notre
hôtesse avait fait cuire du pain qui n’était pas très bon, mais
286
qui était tendre et sortant du four. J’aurais volontiers
renouvelé le cri de Vive Cérès ! Χαῖρε, Δήμητερ ! Ce pain,
qui provenait de la nouvelle récolte, faisait voir la fausseté
d’une prédiction rapportée par Chandler. Du temps de ce
voyageur on disait à Eleusis que si jamais on enlevait la
statue mutilée de la déesse, la plaine cesserait d’être fertile.
Cérès est allée en Angleterre, et les champs d’Eleusis n’en
ont pas moins été fécondés par cette divinité réelle, qui
appelle tous les hommes à la connaissance de ses mystères,
qui ne craint point d’être détrônée,
Qui donne aux fleurs leur aimable peinture,
Qui fait naître et mûrir les fruits,
Et leur dispense avec mesure
Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits.
Cette grande chère et la paix dont nous jouissions
m’étaient d’autant plus agréables que nous les devions, pour
ainsi dire, à la protection de la France. Il y a trente à
quarante ans que toutes les côtes de la Grèce, et
particulièrement les ports de Corinthe, de Mégare et
d’Eleusis étaient infestés par des pirates. Le bon ordre établi
dans nos stations du Levant avait peu à peu détruit ce
brigandage ; nos frégates faisaient la police, et les sujets
ottomans respiraient sous le pavillon français. Les dernières
révolutions de l’Europe ont amené pour quelques moments
d’autres combinaisons de puissances ; mais les corsaires
n’ont pas reparu. Nous bûmes donc à la renommée de ces
armes qui protégeaient notre fête à Eleusis, comme les
287
Athéniens durent remercier Alcibiade quand il eut conduit
en sûreté la procession d’Iacchus au temple de Cérès.
Enfin, le grand jour de notre entrée à Athènes se leva. Le
23, à trois heures du matin, nous étions tous à cheval ; nous
commençâmes à défiler en silence par la voie Sacrée : je
puis assurer que l’initié le plus dévot à Cérès n’a jamais
éprouvé un transport aussi vif que le mien. Nous avions mis
nos beaux habits pour la fête ; le janissaire avait retourné
son turban, et, par extraordinaire, on avait frotté et pansé les
chevaux. Nous traversâmes le lit d’un torrent appelé
Saranta-Potamo ou les Quarante Fleuves, probablement le
Céphise Eleusinien ; nous vîmes quelques débris d’églises
chrétiennes : ils doivent occuper la place du tombeau de ce
Zarex qu’Apollon lui-même avait instruit dans l’art des
chants. D’autres ruines nous annoncèrent les monuments
d’Eumolpe et d’Hippothoon ; nous trouvâmes les rhiti ou
les courants d’eau salée : c’était là que pendant les fêtes
d’Eleusis les gens du peuple insultaient les passants, en
mémoire des injures qu’une vieille femme avait dites
autrefois à Cérès. De là passant au fond, ou au point
extrême du canal de Salamine, nous nous engageâmes dans
le défilé que forment le mont Parnès et le mont Egalée :
cette partie de la voie Sacrée s’appelait Le Mystique. Nous
aperçûmes le monastère de Daphné, bâti sur les débris du
temple d’Apollon, et dont l’église est une des plus
anciennes de l’Attique. Un peu plus loin, nous
remarquâmes quelques restes du temple de Vénus. Enfin le
défilé commence à s’élargir ; nous tournons autour du mont
288
Poecile, placé au milieu du chemin comme pour masquer le
tableau, et tout à coup nous découvrons la plaine d’Athènes.
Les voyageurs qui visitent la ville de Cécrops arrivent
ordinairement par le Pirée ou par la route de Négrepont. Ils
perdent alors une partie du spectacle, car on n’aperçoit que
la citadelle quand on vient de la mer, et l’Anchesme coupe
la perspective quand on descend de l’Eubée. Mon étoile
m’avait amené par le véritable chemin pour voir Athènes
dans toute sa gloire.
La première chose qui frappa mes yeux, ce fut la citadelle
éclairée du soleil levant : elle était juste en face de moi, de
l’autre côté de la plaine, et semblait appuyée sur le mont
Hymette, qui faisait le fond du tableau. Elle présentait, dans
un assemblage confus, les chapiteaux des Propylées, les
colonnes du Parthénon et du temple d’Erechthée, les
embrasures d’une muraille chargée de canons, les débris
gothiques des chrétiens et les masures des musulmans.
Deux petites collines, l’Anchesme et le Musée,
s’élevaient au nord et au midi de l’Acropolis. Entre ces
deux collines, et au pied de l’Acropolis, Athènes se
montrait à moi : ses toits aplatis, entremêlés de minarets, de
cyprès, de ruines, de colonnes isolées, les dômes de ses
mosquées couronnés par de gros nids de cigognes, faisaient
un effet agréable aux rayons du soleil. Mais si l’on
reconnaissait encore Athènes à ses débris, on voyait aussi, à
l’ensemble de son architecture et au caractère général des
monuments, que la ville de Minerve n’était plus habitée par
son peuple.
289
Une enceinte de montagnes, qui se termine à la mer,
forme la plaine ou le bassin d’Athènes. Du point où je
voyais cette plaine au mont Poecile, elle paraissait divisée
en trois bandes ou régions, courant dans une direction
parallèle du nord au midi. La première de ces régions, et la
plus voisine de moi, était inculte et couverte de bruyères ; la
seconde offrait un terrain labouré où l’on venait de faire la
moisson ; la troisième présentait un long bois d’oliviers, qui
s’étendait un peu circulairement depuis les sources de
l’Ilissus, en passant au pied de l’Anchesme, jusque vers le
port de Phalère. Le Céphise coule dans cette forêt, qui par
sa vieillesse semble descendre de l’olivier que Minerve fit
sortir de la terre. L’Ilissus a son lit desséché de l’autre côté
d’Athènes, entre le mont Hymette et la ville. La plaine n’est
pas parfaitement unie : une petite chaîne de collines
détachée du mont Hymette en surmonte le niveau et forme
les différentes hauteurs sur lesquelles Athènes plaça peu à
peu ses monuments.
Ce n’est pas dans le premier moment d’une émotion très
vive que l’on jouit le plus de ses sentiments. Je m’avançais
vers Athènes avec une espèce de plaisir qui m’ôtait le
pouvoir de la réflexion ; non que j’éprouvasse quelque
chose de semblable à ce que j’avais senti à la vue de
Lacédémone. Sparte et Athènes ont conservé jusque dans
leurs ruines leurs différents caractères : celles de la
première sont tristes, graves et solitaires ; celles de la
seconde sont riantes, légères, habitées. A l’aspect de la
patrie de Lycurgue, toutes les pensées deviennent sérieuses,
290
mâles et profondes ; l’âme, fortifiée, semble s’élever et
s’agrandir ; devant la ville de Solon, on est comme enchanté
par les prestiges du génie ; on a l’idée de la perfection de
l’homme considéré comme un être intelligent et immortel.
Les hauts sentiments de la nature humaine prenaient à
Athènes quelque chose d’élégant qu’ils n’avaient point à
Sparte. L’amour de la patrie et de la liberté n’était point
pour les Athéniens un instinct aveugle, mais un sentiment
éclairé, fondé sur ce goût du beau dans tous les genres, que
le ciel leur avait si libéralement départi ; enfin, en passant
des ruines de Lacédémone aux ruines d’Athènes je sentis
que j’aurais voulu mourir avec Léonidas et vivre avec
Périclès.
Nous marchions vers cette petite ville, dont le territoire
s’étendait à quinze ou vingt lieues, dont la population
n’égalait pas celle d’un faubourg de Paris, et qui balance
dans l’univers la renommée de l’empire romain. Les yeux
constamment attachés sur ces ruines, je lui appliquais ces
vers de Lucrèce :
Primae frugiferos foetus mortalibus aegris
Dididerunt quondam praeclaro nomine Athenae,
Et recreaverunt vitam legesque rogarunt ;
Et primae dederunt solatia dulcia vitae.
Je ne connais rien qui soit plus à la gloire des Grecs que
ces paroles de Cicéron : " Souvenez-vous, Quintius, que
vous commandez à des Grecs qui ont civilisé tous les
peuples, en leur enseignant la douceur et l’humanité, et à
291
qui Rome doit les lumières qu’elle possède. " Lorsqu’on
songe à ce que Rome était au temps de Pompée et de César,
à ce que Cicéron était lui-même, on trouve dans ce peu de
mots un magnifique éloge 37.
Des trois bandes ou régions qui divisaient devant nous la
plaine d’Athènes, nous traversâmes rapidement les deux
premières, la région inculte et la région cultivée. On ne voit
plus sur cette partie de la route le monument du Rhodien et
le tombeau de la courtisane, mais on aperçoit des débris de
quelques églises. Nous entrâmes dans le bois d’oliviers :
avant d’arriver au Céphise, on trouvait deux tombeaux et un
autel de Jupiter l’Indulgent. Nous distinguâmes bientôt le lit
du Céphise entre les troncs des oliviers qui le bordaient
comme de vieux saules : je mis pied à terre pour saluer le
fleuve et pour boire de son eau ; j’en trouvai tout juste ce
qu’il m’en fallait dans un creux sous la rive ; le reste avait
été détourné plus haut pour arroser les plantations
d’oliviers. Je me suis toujours fait un plaisir de boire de
l’eau des rivières célèbres que j’ai passées dans ma vie :
ainsi j’ai bu des eaux du Mississipi, de la Tamise, du Rhin,
du Pô, du Tibre, de l’Eurotas, du Céphise, de l’Hermus, du
Granique, du Jourdain, du Nil, du Tage et de l’Ebre. Que
d’hommes au bord de ces fleuves peuvent dire comme les
Israélites : Sedimus et flevimus !
J’aperçus à quelque distance sur ma gauche les débris du
pont que Xénoclès de Linde avait fait bâtir sur le Céphise.
Je remontai à cheval, et je ne cherchai point à voir le figuier
sacré, l’autel de Zéphyre, la colonne d’Antémocrite ; car le
292
chemin moderne ne suit plus dans cet endroit l’ancienne
voie Sacrée. En sortant du bois d’oliviers, nous trouvâmes
un jardin environné de murs, et qui occupe à peu près la
place du Céramique extérieur. Nous mîmes une demi-heure
pour nous rendre à Athènes, à travers un chaume de
froment. Un mur moderne nouvellement réparé et
ressemblant à un mur de jardin renferme la ville. Nous en
franchîmes la porte, et nous pénétrâmes dans de petites rues
champêtres, fraîches et assez propres : chaque maison a son
jardin planté d’orangers et de figuiers. Le peuple me parut
gai et curieux, et n’avait point l’air abattu des Moraïtes. On
nous enseigna la maison du consul.
Je ne pouvais être mieux adressé qu’à M. Fauvel pour
voir Athènes : on sait qu’il habite la ville de Minerve depuis
longues années ; il en connaît les moindres détails,
beaucoup mieux qu’un Parisien ne connaît Paris. On a de
lui d’excellents mémoires ; on lui doit les plus intéressantes
découvertes sur l’emplacement d’Olympie, sur la plaine de
Marathon, sur le tombeau de Thémistocle au Pirée, sur le
temple de la Vénus aux Jardins, etc. Chargé du consulat
d’Athènes, qui n’est pour lui qu’un titre de protection, il a
travaillé et travaille encore, comme peintre, au Voyage
pittoresque de la Grèce. L’auteur de ce bel ouvrage, M. de
Choiseul-Gouffier, avait bien voulu me donner une lettre
pour l’homme de talent, et je portais de plus au consul une
lettre du ministre 38.
On ne s’attend pas sans doute que je donne ici une
description complète d’Athènes ; si l’on veut connaître
293
l’histoire de cette ville, depuis les Romains jusqu’à nous, on
peut recourir à l’Introduction de cet Itinéraire. Si ce sont les
monuments d’Athènes ancienne qu’on désire connaître, la
traduction de Pausanias, toute défectueuse qu’elle est, suffit
parfaitement à la foule des lecteurs ; et le Voyage du jeune
Anacharsis ne laisse presque rien à désirer. Quant aux
ruines de cette fameuse cité, les lettres de la collection de
Martin Crusius, le père Babin, La Guilletière même, malgré
ses mensonges, Pococke, Spon, Wheler, Chandler surtout et
M. Fauvel les font si parfaitement connaître que je ne
pourrais que les répéter. Sont-ce les plans, les cartes, les
vues d’Athènes et de ses monuments que l’on cherche ? On
les trouvera partout : il suffit de rappeler les travaux du
marquis de Nointel, de Leroi, de Stuart, de Pars ; M. de
Choiseul, complétant l’ouvrage que tant de malheurs ont
interrompu, achèvera de mettre sous nos yeux Athènes tout
entière. La partie des mœurs et du gouvernement des
Athéniens modernes est également bien traitée dans les
auteurs que je viens de citer ; et comme les usages ne
changent pas en Orient ainsi qu’en France, tout ce que
Chandler et Guys 39 ont dit des Grecs modernes est encore
aujourd’hui de la plus exacte vérité.
Sans faire de l’érudition aux dépens de mes
prédécesseurs, je rendrai compte de mes courses et de mes
sentiments à Athènes, jour par jour et heure par heure, selon
le plan que j’ai suivi jusque ici. Encore une fois, cet
Itinéraire doit être regardé beaucoup moins comme un
voyage que comme les mémoires d’une année de ma vie 40.
294
Je descendis dans la cour de M. Fauvel, que j’eus le
bonheur de trouver chez lui : je lui remis aussitôt les lettres
de M. de Choiseul et de M. de Talleyrand. M. Fauvel
connaissait mon nom ; je ne pouvais pas lui dire : " Son
pittor anch’io ; " mais au moins j’étais un amateur plein de
zèle, sinon de talent ; j’avais une si bonne volonté d’étudier
l’antique et de bien faire, j’étais venu de si loin crayonner
de méchants dessins, que le maître vit en moi un écolier
docile.
Ce fut d’abord entre nous un fracas de questions sur Paris
et sur Athènes, auxquelles nous nous empressions de
répondre ; mais bientôt Paris fut oublié, et Athènes prit
totalement le dessus. M. Fauvel, échauffé dans son amour
pour les arts par un disciple, était aussi empressé de me
montrer Athènes que j’étais empressé de la voir : il me
conseilla cependant de laisser passer la grande chaleur du
jour.
Rien ne sentait le consul chez mon hôte, mais tout y
annonçait l’artiste et l’antiquaire. Quel plaisir pour moi
d’être logé à Athènes dans une chambre pleine des plâtres
moulés du Parthénon ! Tout autour des murs étaient
suspendus des vues du temple de Thésée, des plans des
Propylées, des cartes de l’Attique et de la plaine de
Marathon. Il y avait des marbres sur une table, des
médailles sur une autre, avec de petites têtes et des vases en
terre cuite. On balaya, à mon grand regret, une vénérable
poussière ; on tendit un lit de sangle au milieu de toutes ces
295
merveilles ; et comme un conscrit arrivé à l’armée la veille
d’une affaire, je campai sur le champ de bataille.
La maison de M. Fauvel a, comme la plupart des maisons
d’Athènes, une cour sur le devant et un petit jardin sur le
derrière. Je courais à toutes les fenêtres pour découvrir au
moins quelque chose dans les rues ; mais c’était
inutilement. On apercevait pourtant entre les toits des
maisons voisines un petit coin de la citadelle ; je me tenais
collé à la fenêtre qui donnait de ce côté, comme un écolier
dont l’heure de recréation n’est pas encore arrivée. Le
janissaire de M. Fauvel s’était emparé de mon janissaire et
de Joseph, de sorte que je n’avais plus à m’occuper d’eux.
A deux heures on servit le dîner, qui consistait en des
ragoûts de mouton et de poulets, moitié à la française,
moitié à la turque. Le vin, rouge et fort comme nos vins du
Rhône, était d’une bonne qualité. mais il me parut si amer
qu’il me fut impossible de le boire. Dans presque tous les
cantons de la Grèce on fait plus ou moins infuser des
pommes de pin au fond des cuvées ; cela donne au vin cette
saveur amère et aromatique à laquelle on a quelque peine à
s’habituer 41. Si cette coutume remonte à l’antiquité, comme
je le présume, elle expliquerait pourquoi la pomme de pin
était consacrée à Bacchus. On apporta du miel du mont
Hymette ; je lui trouvai un goût de drogue qui me déplut ; le
miel de Chamouni me semble de beaucoup préférable. J’ai
mangé depuis à Kircagach, près de Pergame, dans
l’Anatolie, un miel plus agréable encore ; il est blanc
comme le coton sur lequel les abeilles le recueillent, et il a
296
la fermeté et la consistance de la pâte de guimauve. Mon
hôte riait de la grimace que je faisais au vin et au miel de
l’Attique ; il s’y était attendu. Comme il fallait bien que je
fusse dédommagé par quelque chose, il me fit remarquer
l’habillement de la femme qui nous servait : c’était
absolument la draperie des anciennes Grecques, surtout
dans les plis horizontaux et onduleux qui se formaient au-
dessus du sein et venaient se joindre aux plis
perpendiculaires qui marquaient le bord de la tunique. Le
tissu grossier dont cette femme était vêtue contribuait
encore à la ressemblance ; car, à en juger par la statuaire, les
étoffes chez les anciens étaient plus épaisses que les nôtres.
Il serait impossible, avec les mousselines et les soies des
femmes modernes, de former les mouvements larges des
draperies antiques : la gaze de Céos, et les autres voiles que
les satiriques appelaient des nuages, n’étaient jamais imités
par le ciseau.
Pendant notre dîner, nous reçûmes les compliments de ce
qu’on appelle dans le Levant la nation : cette nation se
compose des négociants français ou dépendant de la France
qui habitent les différentes échelles. Il n’y a à Athènes
qu’une ou deux maisons de cette espèce : elles font le
commerce des huiles. M. Roque me fit l’honneur de me
rendre visite : il avait une famille, et il m’invita à l’aller voir
avec M. Fauvel ; puis il se mit à parler de la société
d’Athènes : " Un étranger fixé depuis quelque temps à
Athènes paraissait avoir senti ou inspiré une passion qui
faisait parler la ville… Il y avait des commérages vers la
297
maison de Socrate, et l’on tenait des propos du côté des
jardins de Phocion… L’archevêque d’Athènes n’était pas
encore revenu de Constantinople. On ne savait pas si on
obtiendrait justice du pacha de Négrepont, qui menaçait de
lever une contribution à Athènes. Pour se mettre à l’abri
d’un coup de main, on avait réparé le mur de clôture ;
cependant on pouvait tout espérer du chef des eunuques
noirs, propriétaire d’Athènes, qui certainement avait auprès
de Sa Hautesse plus de crédit que le pacha. " (O Solon ! O
Thémistocle ! Le chef des eunuques noirs propriétaire
d’Athènes, et toutes les autres villes de la Grèce enviant cet
insigne bonheur aux Athéniens !) " (…) Au reste, M. Fauvel
avait bien fait de renvoyer le religieux italien qui demeurait
dans la lanterne de Démosthène (un des plus jolis
monuments d’Athènes), et d’appeler à sa place un capucin
français.
" Celui-ci avait de bonnes mœurs, était affable,
intelligent, et recevait très bien les étrangers qui, selon la
coutume, allaient descendre au couvent français… " Tels
étaient les propos et l’objet des conversations à Athènes :
on voit que le monde y allait son train, et qu’un voyageur
qui s’est bien monté la tête doit être un peu confondu quand
il trouve en arrivant dans la rue des Trépieds les tracasseries
de son village.
Deux voyageurs anglais venaient de quitter Athènes
lorsque j’y arrivai : il y restait encore un peintre russe, qui
vivait fort solitaire. Athènes est très fréquentée des
298
amateurs de l’antiquité, parce qu’elle est sur le chemin de
Constantinople et qu’on y arrive facilement par mer.
Vers les quatre heures du soir, la grande chaleur étant
passée, M. Fauvel fit appeler son janissaire et le mien, et
nous sortîmes précédés de nos gardes : le cœur me battait de
joie, et j’étais honteux de me trouver si jeune. Mon guide
me fit remarquer, presque à sa porte, les restes d’un temple
antique. De là nous tournâmes à droite, et nous marchâmes
par de petites rues fort peuplées. Nous passâmes au bazar,
frais et bien approvisionné en viande, en gibier, en herbes et
en fruits. Tout le monde saluait M. Fauvel, et chacun voulait
savoir qui j’étais ; mais personne ne pouvait prononcer mon
nom. C’était comme dans l’ancienne Athènes : Athenienses
autem omnes, dit saint Luc, ad nihil aliud vacabant nisi aut
dicere, aut audire aliquid novi ; quant aux Turcs, ils
disaient : Fransouse ! Effendi ! et ils fumaient leurs pipes :
c’était ce qu’ils avaient de mieux à faire. Les Grecs en nous
voyant passer levaient leurs bras par-dessus leurs têtes et
criaient : Kâlos ilthete, archondes ! Bate kala eis palaeo
Athinan ! " Bienvenus, messieurs ! Bon voyage aux ruines
d’Athènes ! " Et ils avaient l’air aussi fiers que s’ils nous
avaient dit : " Vous allez chez Phidias ou chez Ictinus. " Je
n’avais pas assez de mes yeux pour regarder : je croyais
voir des antiquités partout. M. Fauvel me faisait remarquer
çà et là des morceaux de sculpture qui servaient de bornes,
de murs ou de pavés : il me disait combien ces fragments
avaient de pieds, de pouces et de lignes ; à quel genre
d’édifices ils appartenaient ; ce qu’il en fallait présumer
299
d’après Pausanias ; quelles opinions avaient eues à ce sujet
l’abbé Barthélemi, Spon, Wheler, Chandler ; en quoi ces
opinions lui semblaient (à lui M. Fauvel) justes ou mal
fondées. Nous nous arrêtions à chaque pas ; les janissaires
et des enfants du peuple, qui marchaient devant nous,
s’arrêtaient partout où ils voyaient une moulure, une
corniche, un chapiteau ; ils cherchaient à lire dans les yeux
de M. Fauvel si cela était bon ; quand le consul secouait la
tête, ils secouaient la tête et allaient se placer quatre pas
plus loin devant un autre débris. Nous fûmes conduits ainsi
hors du centre de la ville moderne, et nous arrivâmes à la
partie de l’ouest que M. Fauvel voulait d’abord me faire
visiter, afin de procéder par ordre dans nos recherches.
En sortant du milieu de l’Athènes moderne, et marchant
droit au couchant, les maisons commencent à s’écarter les
unes des autres ; ensuite viennent de grands espaces vides,
les uns compris dans le mur de clôture, les autres en dehors
de ce mur : c’est dans ces espaces abandonnés que l’on
trouve le temple de Thésée, le Pnyx et l’Aréopage. Je ne
décrirai point le premier, qui est décrit partout, et qui
ressemble assez au Parthénon ; je le comprendrai dans les
réflexions générales que je me permettrai de faire bientôt au
sujet de l’architecture des Grecs. Ce temple est au reste le
monument le mieux conservé à Athènes : après avoir
longtemps été une église sous l’invocation de saint Georges,
il sert aujourd’hui de magasin.
L’Aréopage était placé sur une éminence à l’occident de
la citadelle. On comprend à peine comment on a pu
300
construire sur le rocher où l’on voit des ruines un
monument de quelque étendue. Une petite vallée appelée,
dans l’ancienne Athènes, Coelé (le creux), sépare la colline
de l’Aréopage de la colline de Pnyx et de la colline de la
citadelle. On montrait dans le Coelé les tombeaux des deux
Cimon, de Thucydide et d’Hérodote. Le Pnyx, où les
Athéniens tenaient d’abord leurs assemblées publiques, est
une esplanade pratiquée sur une roche escarpée, au revers
du Lycabettus. Un mur composé de pierres énormes
soutient cette esplanade du côté du nord ; au midi s’élève
une tribune creusée dans le roc même, et l’on y monte par
quatre degrés également taillés dans la pierre Je remarque
ceci, parce que les anciens voyageurs n’ont pas bien connu
la forme du Pnyx. Lord Elgin a fait depuis peu d’années
désencombrer cette colline, et c’est à lui qu’on doit la
découverte des degrés. Comme on n’est pas là tout à fait à
la cime du rocher, on n’aperçoit la mer qu’en montant au-
dessus de la tribune : on ôtait ainsi au peuple la vue du
Pirée, afin que des orateurs factieux ne le jetassent pas dans
des entreprises téméraires, à l’aspect de sa puissance et de
ses vaisseaux 42.
Les Athéniens étaient rangés sur l’esplanade entre le mur
circulaire que j’ai indiqué au nord et la tribune au midi.
C’était donc à cette tribune que Périclès, Alcibiade et
Démosthène firent entendre leur voix ; que Socrate et
Phocion parlèrent au peuple le plus léger et le plus spirituel
de la terre ! C’était donc là que se sont commises tant
d’injustices, que tant de décrets iniques ou cruels ont été
301
prononcés ! Ce fut peut-être ce lieu qui vit bannir Aristide,
triompher Mélitus, condamner à mort la population entière
d’une ville, vouer un peuple entier à l’esclavage ? Mais
aussi ce fut là que de grands citoyens firent éclater leurs
généreux accents contre les tyrans de leur patrie, que la
justice triompha, que la vérité fut écoutée. " Il y a un
peuple, disaient les députés de Corinthe aux Spartiates, un
peuple qui ne respire que les nouveautés ; prompt à
concevoir, prompt à exécuter, son audace passe sa force.
Dans les périls où souvent il se jette sans réflexion, il ne
perd jamais l’espérance ; naturellement inquiet, il cherche à
s’agrandir au dehors ; vainqueur, il s’avance et suit sa
victoire ; vaincu, il n’est point découragé. Pour les
Athéniens, la vie n’est pas une propriété qui leur
appartienne, tant ils la sacrifient aisément à leur pays ! Ils
croient qu’on les a privés d’un bien légitime toutes les fois
qu’ils n’obtiennent pas l’objet de leurs désirs. Ils
remplacent un dessein trompé par une nouvelle espérance,
Leurs projets à peine conçus sont déjà exécutés. Sans cesse
occupés de l’avenir, le présent leur échappe : peuple qui ne
connaît point le repos, et ne peut le souffrir dans les autres
43. "
Et ce peuple, qu’est-il devenu ? Où le trouverai-je ? Moi
qui traduisais ce passage au milieu des ruines d’Athènes, je
voyais les minarets des musulmans et j’entendais parler des
chrétiens. C’est à Jérusalem que j’allais chercher la réponse
à cette question, et je connaissais déjà d’avance les paroles
302
de l’oracle : Dominus mortificat et vivificat ; deducit ad
inferos et reducit.
Le jour n’était pas encore à sa fin : nous passâmes du
Pnyx à la colline du Musée. On sait que cette colline est
couronnée par le monument de Philopappus, monument et
un mauvais goût : mais c’est le mort et non le tombeau qui
mérite ici l’attention du voyageur. Cet obscur Philopappus,
dont le sépulcre se voit de si loin, vivait sous Trajan.
Pausanias ne daigne pas le nommer, et l’appelle un Syrien.
On voit dans l’inscription de sa statue qu’il était de Besâ,
bourgade de l’Attique. Eh bien, ce Philopappus s’appelait
Antiochus Philopappus ; c’était le légitime héritier de la
couronne de Syrie ! Pompée avait transporté à Athènes les
descendants du roi Antiochus, et ils y étaient devenus de
simples citoyens. Je ne sais si les Athéniens, comblés des
bienfaits d’Antiochus, compatirent aux maux de sa famille
détrônée, mais il paraît que ce Philopappus fut au moins
consul désigné. La fortune, en le faisant citoyen d’Athènes
et consul de Rome à une époque où ces deux titres n’étaient
plus rien, semblait vouloir se jouer encore de ce monarque
déshérité, le consoler d’un songe par un songe, et montrer
sur une seule tête qu’elle se rit également de la majesté des
peuples et de celle des rois.
Le monument de Philopappus nous servit comme
d’observatoire pour contempler d’autres vanités. M. Fauvel
m’indiqua les divers endroits par où passaient les murs de
l’ancienne ville ; il me fit voir les ruines du théâtre de
Bacchus, au pied de la citadelle ; le lit desséché de l’Ilissus,
303
la mer sans vaisseaux, et les ports déserts de Phalère, de
Munychie et du Pirée.
Nous rentrâmes ensuite dans Athènes : il était nuit. Le
consul envoya prévenir le commandant de la citadelle que
nous y monterions le lendemain avant le lever du soleil. Je
souhaitai le bonsoir à mon hôte, et je me retirai à mon
appartement. Accablé de fatigue, il y avait déjà quelque
temps que je dormais d’un profond sommeil, quand je fus
réveillé tout à coup par le tambourin et la musette turque
dont les sons discordants partaient des combles des
Propylées. En même temps un prêtre turc se mit à chanter
en arabe l’heure passée à des chrétiens de la ville de
Minerve. Je ne saurais peindre ce que j’éprouvai : cet iman
n’avait pas besoin de me marquer ainsi la fuite des années ;
sa voix seule dans ces lieux annonçait assez que les siècles
s’étaient écoulés.
Cette mobilité des choses humaines est d’autant plus
frappante qu’elle contraste avec l’immobilité du reste de la
nature. Comme pour insulter à l’instabilité des sociétés
humaines, les animaux mêmes n’éprouvent ni
bouleversements dans leurs empires ni altération dans leurs
mœurs. J’avais vu, lorsque nous étions sur la colline du
Musée, des cigognes se former en bataillon et prendre leur
vol vers l’Afrique 44. Depuis deux mille ans elles font ainsi
le même voyage ; elles sont restées libres et heureuses dans
la ville de Solon comme dans la ville du chef des eunuques
noirs. Du haut de leurs nids, que les révolutions ne peuvent
atteindre, elles ont vu au-dessous d’elles changer la race des
304
mortels : tandis que des générations impies se sont élevées
sur les tombeaux des générations religieuses, la jeune
cigogne a toujours nourri son vieux père 45. Si je m’arrête à
ces réflexions, c’est que la cigogne est aimée des
voyageurs ; comme eux " elle connaît les saisons dans le
ciel 46. " Ces oiseaux furent souvent les compagnons de mes
courses dans les solitudes de l’Amérique ; je les vis souvent
perchés sur les wigwum du sauvage en les retrouvant dans
une autre espèce de désert, sur les ruines du Parthénon, je
n’ai pu m’empêcher de parler un peu de mes anciens amis.
Le lendemain 24, à quatre heures et demie du matin, nous
montâmes à la citadelle ; son sommet est environné de
murs, moitié antiques, moitié modernes ; d’autres murs
circulaient autrefois autour de sa base. Dans l’espace que
renferment ces murs se trouvent d’abord les restes des
Propylées et les débris du temple de la Victoire 47. Derrière
les Propylées, à gauche, vers la ville, on voit ensuite le
Pandroséum et le double temple de Neptune Erechthée et de
Minerve Polias ; enfin, sur le point le plus éminent de
l’Acropolis s’élève le temple de Minerve ; le reste de
l’espace est obstrué par les décombres des bâtiments
anciens et nouveaux, et par les tentes, les armes et les
baraques des Turcs.
Le rocher de la citadelle peut avoir à son sommet huit
cents pieds de long sur quatre cents de large ; sa forme est à
peu près celle d’un ovale dont l’ellipse irait en se
rétrécissant du côté du mont Hymette : on dirait un
305
piédestal taillé tout exprès pour porter les magnifiques
édifices qui le couronnaient.
Je n’entrerai point dans la description particulière de
chaque monument : je renvoie le lecteur aux ouvrages que
j’ai si souvent cités ; et, sans répéter ici ce que chacun peut
trouver ailleurs, je me contenterai de quelques réflexions
générales.
La première chose qui vous frappe dans les monuments
d’Athènes, c’est la belle couleur de ces monuments. Dans
nos climats, sous une atmosphère chargée de fumée et de
pluie, la pierre du blanc le plus pur devient bientôt noire ou
verdâtre. Le ciel clair et le soleil brillant de la Grèce
répandent seulement sur le marbre de Paros du Pentélique
une teinte dorée semblable à celle des épis mûrs ou des
feuilles en automne.
La justesse, l’harmonie et la simplicité des proportions
attirent ensuite votre admiration. On ne voit point ordre sur
ordre, colonne sur colonne, dôme sur dôme. Le temple de
Minerve 48, par exemple, est ou plutôt était un simple
parallélogramme allongé, orné d’un péristyle, d’un pronaos
ou portique, et élevé sur trois marches ou degrés qui
régnaient tout autour. Ce pronaos occupait à peu près le
tiers de la longueur totale de l’édifice ; l’intérieur du temple
se divisait en deux nefs séparées par un mur, et qui ne
recevaient le jour que par la porte : dans l’une on voyait la
statue de Minerve, ouvrage de Phidias ; dans l’autre, on
gardait le trésor des Athéniens. Les colonnes du péristyle et
du portique reposaient immédiatement sur les degrés du
306
temple ; elles étaient sans base, cannelées et d’ordre
dorique ; elles avaient quarante-deux pieds de hauteur et
dix-sept et demi de tour près du sol ; l’entrecolonnement
était de sept pieds quatre pouces, et le monument avait deux
cent dix-huit pieds de long et quatre-vingt-dix-huit et demi
de large.
Les triglyphes de l’ordre dorique marquaient la frise du
péristyle : des métopes ou petits tableaux de marbre à
coulisse séparaient entre eux les triglyphes. Phidias ou ses
élèves avaient sculpté sur ces métopes le combat des
Centaures et des Lapithes. Le haut du plein mur du temple,
ou la frise de la cella, était décoré d’un autre bas-relief
représentant peut-être la fête des Panathénées. Des
morceaux de sculpture excellents, mais du siècle d’Adrien,
époque du renouvellement de l’art, occupaient les deux
frontons du temple 49. Les offrandes votives, ainsi que les
boucliers enlevés à l’ennemi dans le cours de la guerre
Médique, étaient suspendus en dehors de l’édifice : on voit
encore la marque circulaire que les derniers ont imprimée
sur l’architrave du fronton qui regarde le mont Hymette.
C’est ce qui fait présumer à M. Fauvel que l’entrée du
temple pouvait bien être tournée de ce côté, contre l’opinion
générale, qui place cette entrée à l’extrémité opposée 50.
Entre ces boucliers on avait mis des inscriptions : elles
étaient vraisemblablement écrites en lettres de bronze, à en
juger par les marques des clous qui attachaient ces lettres.
M. Fauvel pensait que ces clous avaient servi peut-être à
retenir des guirlandes ; mais je l’ai ramené à mon sentiment
307
en lui faisant remarquer la disposition régulière des trous.
De pareilles marques ont suffi pour rétablir et lire
l’inscription de la Maison-Carrée à Nîmes. Je suis
convaincu que, si les Turcs le permettaient, on pourrait
aussi parvenir à déchiffrer les inscriptions du Parthénon.
Tel était ce temple qui a passé à juste titre pour le chef-
d’œuvre de l’architecture chez les anciens et chez les
modernes : l’harmonie et la force de toutes ses parties se
font encore remarquer dans ses ruines, car on en aurait une
très fausse idée si l’on se représentait seulement un édifice
agréable, mais petit, et chargé de ciselures et de festons à
notre manière. Il y a toujours quelque chose de grêle dans
notre architecture, quand nous visons à l’élégance ; ou de
pesant, quand nous prétendons à la majesté. Voyez comme
tout est calculé au Parthénon ! L’ordre est dorique, et le peu
de hauteur de la colonne dans cet ordre vous donne à
l’instant l’idée de la durée et de la solidité ; mais cette
colonne, qui de plus est sans base, deviendrait trop lourde :
Ictinus a recours à son art ; il fait la colonne cannelée, et
l’élève sur des degrés : par ce moyen il introduit presque la
légèreté du corinthien dans la gravité dorique. Pour tout
ornement vous avez deux frontons et deux frises sculptées.
La frise du péristyle se compose de petits tableaux de
marbre régulièrement divisés par un triglyphe : à la vérité,
chacun de ces tableaux est un chef-d’œuvre ; la frise de la
cella règne comme un bandeau au haut d’un mur plein et
uni : voilà tout, absolument tout. Qu’il y a loin de cette sage
économie d’ornements, de cet heureux mélange de
308
simplicité, de force et de grâce, à notre profusion de
découpures en carré, en long, en rond, en losange ; à nos
colonnes fluettes, guindées sur d’énormes bases, ou à nos
porches ignobles et écrasés que nous appelons des
portiques !
Il ne faut pas se dissimuler que l’architecture considérée
comme art est dans son principe éminemment religieuse :
elle fut inventée pour le culte de la Divinité. Les Grecs, qui
avaient une multitude de dieux, ont été conduits à différents
genres d’édifices, selon les idées qu’ils attachaient aux
différents pouvoirs de ces dieux. Vitruve même consacre
deux chapitres à ce beau sujet, et enseigne comment on doit
construire les temples et les autels de Minerve, d’Hercule,
de Cérès, etc. Nous, qui n’adorons qu’un seul maître de la
nature, nous n’avons aussi, à proprement parler, qu’une
seule architecture naturelle, l’architecture gothique. On sent
tout de suite que ce genre est à nous, qu’il est original et né
pour ainsi dire avec nos autels. En fait d’architecture
grecque, nous ne sommes que des imitateurs plus ou moins
ingénieux 51 ; imitateurs d’un travail dont nous dénaturons
le principe en transportant dans la demeure des hommes les
ornements qui n’étaient que dans la maison des dieux.
Après leur harmonie générale, leur rapport avec les lieux
et les sites, et surtout leurs convenances avec les usages
auxquels ils étaient destinés, ce qu’il faut admirer dans les
édifices de la Grèce, c’est le fini de toutes les parties.
L’objet qui n’est pas fait pour être vu y est travaillé avec
autant de soin que les compositions extérieures. La jointure
309
des blocs qui forment les colonnes du temple de Minerve
est telle qu’il faut la plus grande attention pour la découvrir,
et qu’elle n’a pas l’épaisseur du fil le plus délié. Afin
d’atteindre à cette rare perfection, on amenait d’abord le
marbre à sa plus juste coupe avec le ciseau, ensuite on
faisait rouler les deux pièces l’une sur l’autre, en jetant au
centre du frottement du sable et de l’eau. Les assises au
moyen de ce procédé, arrivaient à un aplomb incroyable :
cet aplomb dans les tronçons des colonnes était déterminé
par un pivot carré de bois d’olivier. J’ai vu un de ces pivots
entre les mains de M. Fauvel.
Les rosaces, les plinthes, les moulures, les astragales,
tous les détails de l’édifice offrent la même perfection ; les
lignes du chapiteau et de la cannelure des colonnes du
Parthénon sont si déliées qu’on serait tenté de croire que la
colonne entière a passé au tour : des découpures en ivoire
ne seraient pas plus délicates que les ornements ioniques du
temple d’Erechthée : les cariatides du Pandroséum sont des
modèles. Enfin, si après avoir vu les monuments de Rome
ceux de la France m’ont paru grossiers, les monuments de
Rome me semblent barbares à leur tour depuis que j’ai vu
ceux de la Grèce : je n’en excepte point le Panthéon avec
son fronton démesuré. La comparaison peut se faire
aisément à Athènes, où l’architecture grecque est souvent
placée tout auprès de l’architecture romaine.
J’étais au surplus tombé dans l’erreur commune touchant
les monuments des Grecs : je les croyais parfaits dans leur
ensemble, mais je pensais qu’ils manquaient de grandeur.
310
J’ai fait voir que le génie des architectes a donné en
grandeur proportionnelle à ces monuments ce qui peut leur
manquer en étendue ; et d’ailleurs Athènes est remplie
d’ouvrages prodigieux. Les Athéniens, peuple si peu riche,
si peu nombreux, ont remué des masses gigantesques : les
pierres du Pnyx sont de véritables quartiers de rocher, les
Propylées formaient un travail immense, et les dalles de
marbre qui les couvraient étaient d’une dimension telle
qu’on n’en a jamais vu de semblables ; la hauteur des
colonnes du temple de Jupiter Olympien passe peut-être
soixante pieds, et le temple entier avait un demi-mille de
tour : les murs d’Athènes, en y comprenant ceux des trois
ports et les longues murailles, s’étendaient sur un espace de
près de neuf lieues 52 ; les murailles qui réunissaient la ville
au Pirée étaient assez larges pour que deux chars y pussent
courir de front, et de cinquante en cinquante pas elles
étaient flanquées de tours carrées. Les Romains n’ont
jamais élevé de fortifications plus considérables.
Par quelle fatalité ces chefs-d’œuvre de l’antiquité, que
les modernes vont admirer si loin et avec tant de fatigues,
doivent-ils en partie leur destruction aux modernes 53 ? Le
Parthénon subsista dans son entier jusqu’en 1687 : les
chrétiens le convertirent d’abord en église, et les Turcs, par
jalousie des chrétiens, le changèrent à leur tour en mosquée.
Il faut que des Vénitiens viennent, au milieu des lumières
du XVIIe siècle, canonner les monuments de Périclès ; ils
tirent à boulets rouges sur les Propylées et le temple de
Minerve ; une bombe tombe sur ce dernier édifice, enfonce
311
la voûte, met le feu à des barils de poudre et fait sauter en
partie un édifice qui honorait moins les faux dieux des
Grecs que le génie de l’homme 54. La ville étant prise,
Morosini, dans le dessein d’embellir Venise des débris
d’Athènes, veut descendre les statues du fronton du
Parthénon, et les brise. Un autre moderne vient d’achever,
par amour des arts, la destruction que les Vénitiens avaient
commencée 55.
J’ai souvent eu l’occasion de parler de lord Elgin dans cet
Itinéraire : on lui doit, comme je l’ai dit, la connaissance
plus parfaite du Pnyx et du tombeau d’Agamemnon ; il
entretient encore en Grèce un Italien chargé de diriger des
fouilles, et qui découvrit, comme j’étais à Athènes, des
antiques que je n’ai point vues 56. Mais lord Elgin a perdu le
mérite de ses louables entreprises en ravageant le
Parthénon. Il a voulu faire enlever les bas-reliefs de la
frise : pour y parvenir, des ouvriers turcs ont d’abord brisé
l’architrave et jeté en bas des chapiteaux ; ensuite, au lieu
de faire sortir les métopes par leurs coulisses, les barbares
ont trouve plus court de rompre la corniche. Au temple
d’Erechthée, on a pris la colonne angulaire ; de sorte qu’il
faut soutenir aujourd’hui avec une pile de pierres
l’entablement entier qui menace ruine.
Les Anglais qui ont visité Athènes depuis le passage de
lord Elgin ont eux-mêmes déploré ces funestes effets d’un
amour des arts peu réfléchi. On prétend que lord Elgin a dit
pour excuse qu’il n’avait fait que nous imiter. Il est vrai que
les Français ont enlevé à l’Italie ses statues et ses tableaux,
312
mais ils n’ont point mutilé les temples pour en arracher les
bas-reliefs ; ils ont seulement suivi l’exemple des Romains,
qui dépouillèrent la Grèce des chefs-d’œuvre de la peinture
et de la statuaire. Les monuments d’Athènes, arrachés aux
lieux pour lesquels il étaient faits, perdront non seulement
une partie de leur beauté relative, mais ils diminueront
matériellement de beauté. Ce n’est que la lumière qui fait
ressortir la délicatesse de certaines lignes et de certaines
couleurs : or, cette lumière venant à manquer sous le ciel de
l’Angleterre, ces lignes et ces couleurs disparaîtront ou
resteront cachées. Au reste, j’avouerai que l’intérêt de la
France, la gloire de notre patrie et mille autres raisons
pouvaient demander la transplantation des monuments
conquis par nos armes ; mais les beaux-arts eux-mêmes,
comme étant du parti des vaincus et au nombre des captifs,
ont peut-être le droit de s’en affliger.
Nous employâmes la matinée entière à visiter la citadelle.
Les Turcs avaient autrefois accolé le minaret d’une
mosquée au portique du Parthénon. Nous montâmes par
l’escalier à moitié détruit de ce minaret ; nous nous assîmes
sur une partie brisée de la frise du temple, et nous
promenâmes nos regards autour de nous. Nous avions le
mont Hymette à l’est, le Pentélique au nord, le Parnès au
nord-ouest, les monts Icare, Cordyalus ou Oegalée à l’ouest,
et par-dessus le premier on apercevait la cime du Cithéron ;
au sud-ouest et au midi on voyait la mer, le Pirée, les côtes
de Salamine, d’Egine, d’Epidaure, et la citadelle de
Corinthe.
313
Au-dessous de nous, dans le bassin dont je viens de
décrire la circonférence, on distinguait les collines et la
plupart des monuments d’Athènes ; au sud-ouest, la colline
du Musée avec le tombeau de Philopappus ; à l’ouest, les
rochers de l’Aréopage, du Pnyx et du Lycabettus ; au nord,
le petit mont Anchesme, et à l’est les hauteurs qui dominent
le Stade. Au pied même de la citadelle, on voyait les débris
du théâtre de Bacchus et d’Hérode Atticus. A la gauche de
ces débris venaient les grandes colonnes isolées du temple
de Jupiter Olympien ; plus loin encore, en tirant vers le
nord-est, on apercevait l’enceinte du Lycée, le cours de
l’Ilissus, le Stade et un temple de Diane ou de Cérès. Dans
la partie de l’ouest et du nord-ouest, vers le grand bois
d’oliviers, M. Fauvel me montrait la place du Céramique
extérieur, de l’Académie et de son chemin bordé de
tombeaux. Enfin, dans la vallée formée par l’Anchesme et
la citadelle, on découvrait la ville moderne.
Il faut maintenant se figurer tout cet espace tantôt nu et
couvert d’une bruyère jaune, tantôt coupé par des bouquets
d’oliviers, par des carrés d’orge, par des sillons de vignes ;
il faut se représenter des fûts de colonne et des bouts de
ruines anciennes et modernes sortant du milieu de ces
cultures ; des murs blanchis et des clôtures de jardins
traversant les champs : il faut répandre dans la campagne
des Albanaises qui tirent de l’eau ou qui lavent à des puits
les robes des Turcs ; des paysans qui vont et viennent,
conduisant des ânes ou portant sur leur dos des provisions à
la ville ; il faut supposer toutes ces montagnes dont les
314
noms sont si beaux, toutes ces ruines si célèbres, toutes ces
îles, toutes ces mers non moins fameuses éclairées d’une
lumière éclatante. J’ai vu, du haut de l’Acropolis, le soleil
se lever entre les deux cimes du mont Hymette ; les
corneilles qui nichent autour de la citadelle, mais qui ne
franchissent jamais son sommet, planaient au-dessous de
nous ; leurs ailes noires et lustrées étaient glacées de rose
par les premiers reflets du jour ; des colonnes de fumée
bleue et légère montaient dans l’ombre le long des flancs de
l’Hymette et annonçaient les parcs ou les chalets des
abeilles ; Athènes, l’Acropolis et les débris du Parthénon se
coloraient de la plus belle teinte de la fleur du pêcher ; les
sculptures de Phidias, frappées horizontalement d’un rayon
d’or, s’animaient et semblaient se mouvoir sur le marbre par
la mobilité des ombres du relief ; au loin, la mer et le Pirée
étaient tout blancs de lumière ; et la citadelle de Corinthe,
renvoyant l’éclat du jour nouveau, brillait sur l’horizon du
couchant comme un rocher de pourpre et de feu.
Du lieu où nous étions placés, nous aurions pu voir, dans
les beaux jours d’Athènes, les flottes sortir du Pirée pour
combattre l’ennemi ou pour se rendre aux fêtes de Délos ;
nous aurions pu entendre éclater au théâtre de Bacchus les
douleurs d’Oedipe, de Philoctète et d’Hécabe ; nous aurions
pu ouïr les applaudissements des citoyens aux discours de
Démosthène. Mais, hélas ! aucun son ne frappait notre
oreille. A peine quelques cris échappés à une populace
esclave sortaient par intervalles de ces murs qui retentirent
si longtemps de la voix d’un peuple libre. Je me disais, pour
315
me consoler, ce qu’il faut se dire sans cesse : Tout passe,
tout finit dans ce monde. Où sont allés les génies divins qui
élevèrent le temple sur les débris duquel j’étais assis ? Ce
soleil, qui peut-être éclairait les derniers soupirs de la
pauvre fille de Mégare, avait vu mourir la brillante Aspasie.
Ce tableau de l’Attique, ce spectacle que je contemplais,
avait été contemplé par des yeux fermés depuis deux mille
ans. Je passerai à mon tour : d’autres hommes aussi fugitifs
que moi viendront faire les mêmes réflexions sur les mêmes
ruines. Notre vie et notre cœur sont entre les mains de
Dieu : laissons-le donc disposer de l’une comme de l’autre.
Je pris en descendant de la citadelle un morceau de
marbre du Parthénon ; j’avais aussi recueilli un fragment de
la pierre du tombeau d’Agamemnon ; et depuis j’ai toujours
dérobé quelque chose aux monuments sur lesquels j’ai
passé. Ce ne sont pas d’aussi beaux souvenirs de mes
voyages que ceux qu’ont emportés M. de Choiseul et lord
Elgin, mais ils me suffisent. Je conserve aussi
soigneusement de petites marques d’amitié que j’ai reçues
de mes hôtes, entre autres un étui d’os que me donna le père
Munoz à Jaffa. Quand je revois ces bagatelles, je me retrace
sur-le-champ mes courses et mes aventures. Je me dis : "
J’étais là, telle chose m’advint. " Ulysse retourna chez lui
avec de grands coffres pleins des riches dons que lui avaient
faits les Phéaciens ; je suis rentré dans mes foyers avec une
douzaine de pierres de Sparte, d’Athènes, d’Argos, de
Corinthe, trois ou quatre petites têtes en terre cuite que je
tiens de M. Fauvel, des chapelets, une bouteille d’eau du
316
Jourdain, une autre de la mer Morte, quelques roseaux du
Nil, un martre de Carthage et un plâtre moulé de
l’Alhambra. J’ai dépensé cinquante mille francs sur ma
route et laissé en présent mon linge et mes armes. Pour peu
que mon voyage se fût prolongé, je serais revenu à pied,
avec un bâton blanc. Malheureusement, je n’aurais pas
trouvé en arrivant un bon frère qui m’eût dit comme le
vieillard des Mille et une Nuits : " Mon frère, voilà mille
sequins, achetez des chameaux, et ne voyagez plus. "
Nous allâmes dîner en sortant de la citadelle, et le soir du
même jour nous nous transportâmes au Stade, de l’autre
côté de l’Ilissus. Ce Stade conserve parfaitement sa forme
on n’y voit plus les gradins de marbre dont l’avait décoré
Hérode Atticus. Quant à l’Ilissus, il est sans eau. Chandler
sort à cette occasion de sa modération naturelle, et se récrie
contre les poètes qui donnent à l’Ilissus une onde limpide et
bordent son cours de saules touffus. A travers son humeur,
on voit qu’il a envie d’attaquer un dessin de Leroi, dessin
qui représente un point de vue sur l’Ilissus. Je suis comme
le docteur Chandler : je déteste les descriptions qui
manquent de vérité, et quand un ruisseau est sans eau, je
veux qu’on me le dise. On verra que je n’ai point embelli
les rives du Jourdain, ni transformé cette rivière en un grand
fleuve. J’étais là cependant bien à mon aise pour mentir.
Tous les voyageurs, et l’Ecriture même, auraient justifié les
descriptions les plus pompeuses. Mais Chandler a poussé
l’humeur trop loin. Voici un fait curieux que je tiens de M.
Fauvel : pour peu que l’on creuse dans le lit de l’Ilissus, on
317
trouve l’eau à une très petite profondeur : cela est si bien
connu des paysannes albanaises, qu’elles font un trou dans
la grève du ravin quand elles veulent laver du linge, et sur-
le-champ elles ont de l’eau. Il est donc très probable que le
lit de l’Ilissus s’est peu à peu encombré des pierres et des
graviers descendus des montagnes voisines, et que l’eau
coule à présent entre deux sables. En voilà bien assez pour
justifier ces pauvres poètes qui ont le sort de Cassandre : en
vain ils chantent la vérité, personne ne les croit ; s’ils se
contentaient de la dire, ils seraient peut-être plus heureux.
Ils sont d’ailleurs appuyés ici par le témoignage de
l’histoire, qui met de l’eau dans l’Ilissus : et pourquoi cet
Ilissus aurait-il un pont s’il n’avait jamais d’eau, même en
hiver ? L’Amérique m’a un peu gâté sur le compte des
fleuves, mais je ne pouvais m’empêcher de venger
l’honneur de cet Ilissus, qui a donné un surnom aux Muses
57, et au bord duquel Borée enleva Orithye.
En revenant de l’Ilissus, M. Fauvel me fit passer sur des
terrains vagues, où l’on doit chercher l’emplacement du
Lycée. Nous vînmes ensuite aux grandes colonnes isolées,
placées dans le quartier de la ville qu’on appelait la
Nouvelle-Athènes, ou l’ Athènes de l’empereur Adrien.
Spon veut que ces colonnes soient les restes du portique des
Cent-Vingt-Colonnes ; et Chandler présume qu’elles
appartenaient au temple de Jupiter Olympien. M.
Lechevalier et les autres voyageurs en ont parlé. Elles sont
bien représentées dans les différentes vues d’Athènes et
surtout dans l’ouvrage de Stuart, qui a rétabli l’édifice
318
entier d’après les ruines. Sur une portion d’architrave qui
unit encore deux de ces colonnes, on remarque une masure,
jadis la demeure d’un ermite. Il est impossible de
comprendre comment cette masure a pu être bâtie sur le
chapiteau de ces prodigieuses colonnes, dont la hauteur est
peut-être de plus de soixante pieds. Ainsi ce vaste temple,
auquel les Athéniens travaillèrent pendant sept siècles, que
tous les rois de l’Asie voulurent achever, qu’Adrien, maître
du monde, eut seul la gloire de finir, ce temple a succombé
sous l’effort du temps, et la cellule d’un solitaire est
demeurée debout sur ses débris ! Une misérable loge de
plâtre est portée dans les airs par deux colonnes de martre,
comme si la fortune avait voulu exposer à tous les yeux, sur
ce magnifique piédestal, un monument de ses triomphes et
de ses caprices.
Ces colonnes, quoique beaucoup plus hautes que celles
du Parthénon, sont bien loin d’en avoir la beauté : la
dégénération de l’art s’y fait sentir ; mais comme elles sont
isolées et dispersées sur un terrain nu, elles font un effet
surprenant. Je me suis arrêté à leur pied pour entendre le
vent siffler autour de leurs têtes : elles ressemblent à ces
palmiers solitaires que l’on voit çà et là parmi les ruines
d’Alexandrie. Lorsque les Turcs sont menacés de quelques
calamités, ils amènent un agneau dans ce lieu et le
contraignent à bêler, en lui dressant la tête vers le ciel : ne
pouvant trouver la voix de l’innocence parmi les hommes,
ils ont recours au nouveau né de la brebis pour fléchir la
colère céleste.
319
Nous rentrâmes dans Athènes par le portique où se lit
l’inscription si connue :
C’est ici la ville d’Adrien,
et non pas la ville de Thésée.
Nous allâmes rendre à M. Roque la visite qu’il m’avait
faite, et nous passâmes la soirée chez lui : j’y vis quelques
femmes. Les lecteurs qui seraient curieux de connaître
l’habillement, les mœurs et les usages des femmes turques,
grecques et albanaises à Athènes, peuvent lire le vingt-
sixième chapitre du Voyage en Grèce de Chandler. S’il
n’était pas si long, je l’aurais transcrit ici tout entier. Je dois
dire seulement que les Athéniennes m’ont paru moins
grandes et moins belles que les Moraïtes. L’usage où elles
sont de se peindre le tour des yeux en bleu et le bout des
doigts en rouge est désagréable pour un étranger ; mais
comme j’avais vu des femmes avec des perles au nez, que
les Iroquois trouvaient cela très galant, et que j’étais tenté
moi-même d’aimer assez cette mode, il ne faut pas disputer
des goûts. Les femmes d’Athènes ne furent, au reste, jamais
très renommées pour leur beauté. On leur reprochait
d’aimer le vin. La preuve que leur empire n’avait pas
beaucoup de puissance, c’est que presque tous les hommes
célèbres d’Athènes furent attachés à des étrangères :
Périclès, Sophocle, Socrate, Aristote, et même le divin
Platon.
Le 25 nous montâmes à cheval de grand matin ; nous
sortîmes de la ville et prîmes la route de Phalère. En
320
approchant de la mer, le terrain s’élève et se termine par des
hauteurs dont les sinuosités forment au levant et au
couchant les ports de Phalère, de Munychie et du Pirée.
Nous découvrîmes sur les dunes de Phalère les racines des
murs qui enfermaient le port, et d’autres ruines absolument
dégradées : c’étaient peut-être celles des temples de Junon
et de Cérès. Aristide avait son petit champ et son tombeau
près de ce lieu. Nous descendîmes au port : c’est un bassin
rond où la mer repose sur un sable fin ; il pourrait contenir
une cinquantaine de bateaux : c’était tout juste le nombre
que Ménesthée conduisit à Troie.
Τῳ δ'ἂμα πεντήχοντα μέλαιναι νῆες ἓποντω,
" Il était suivi de cinquante noirs vaisseaux. "
Thésée partit aussi de Phalère pour aller en Crète.
Pourquoi, trop jeune encor, ne pûtes-vous alors
Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords ?
Par vous aurait péri le monstre de la Crète, etc.
Ce ne sont pas toujours de grands vaisseaux et de grands
ports qui donnent l’immortalité : Homère et Racine ne
laisseront point mourir le nom d’une petite anse et d’une
petite barque.
Du port de Phalère nous arrivâmes au port de Munychie.
Celui-ci est de forme ovale et un peu plus grand que le
premier. Enfin, nous tournâmes l’extrémité d’une colline
321
rocailleuse, et, marchant de cap en cap, nous nous
avançâmes vers le Pirée. M. Fauvel m’arrêta dans la
courbure que fait une langue de terre, pour me montrer un
sépulcre creusé dans le roc ; il n’a plus de voûte, et il est au
niveau de la mer. Les flots, par leurs mouvements réguliers,
le couvrent et le découvrent, et il se remplit et se vide tour à
tour. A quelques pas de là, on voit sur le rivage les débris
d’un monument.
M. Fauvel veut retrouver ici l’endroit où les os de
Thémistocle avaient été déposés. On lui conteste cette
intéressante découverte. On lui objecte que les débris
dispersés dans le voisinage sont trop beaux pour être les
restes du tombeau de Thémistocle. En effet, selon Diodore
le géographe, cité par Plutarque, ce tombeau n’était qu’un
autel.
L’objection est peu solide. Pourquoi veut-on faire entrer
dans la question primitive une question étrangère à l’objet
dont il s’agit ? Les ruines de marbre blanc dont on se plaît à
faire une difficulté ne peuvent-elles pas avoir appartenu à
un sépulcre tout différent de celui de Thémistocle ?
Pourquoi, lorsque les haines furent apaisées, les
descendants de Thémistocle n’auraient-ils pas décoré le
tombeau de leur illustre aïeul, qu’ils avaient d’abord enterré
modestement, ou même secrètement, comme le dit
Thucydide ? Ne consacrèrent-ils pas un tableau qui
représentait l’histoire de ce grand homme ? Et ce tableau,
du temps de Pausanias, ne se voyait-il pas publiquement au
322
Parthénon ? Thémistocle avait de plus une statue au
Prytanée.
L’endroit où M. Fauvel a trouvé ce tombeau est
précisément le cap Alcime, et j’en vais donner une preuve
plus forte que celle de la tranquillité de l’eau dans cet
endroit. Il y a faute dans Plutarque : il faut lire Alimus, au
lieu d’Alcime, selon la remarque de Meursius, rappelée par
Dacier. Alimus était un dêmos, ou bourg de l’Attique, de la
tribu de Léontide, situé à l’orient du Pirée. Or, les ruines de
ce bourg sont encore visibles dans le voisinage du tombeau
dont nous parlons 58. Pausanias est assez confus dans ce
qu’il dit de la position de ce tombeau. Mais Diodore
Périégète est très clair, et les vers de Platon le comique,
rapportés par ce Diodore, désignent absolument le lieu et le
sépulcre trouvés par M. Fauvel.
" Placé dans un lieu découvert, ton sépulcre est salué
par les mariniers qui entrent au port ou qui en sortent :
et s’il se donne quelque combat naval, tu seras témoin
du choc des vaisseaux 59. "
Si Chandler fut étonné de la solitude du Pirée, je puis
assurer que je n’en ai pas moins été frappé que lui. Nous
avions fait le tour d’une côte déserte ; trois ports s’étaient
présentés à nous, et dans ces trois ports nous n’avions pas
aperçu une seule barque. Pour tout spectacle, des ruines, des
rochers et la mer ; pour tout bruit, les cris des alcyons et le
murmure des vagues, qui, se brisant dans le tombeau de
Thémistocle, faisaient sortir un éternel gémissement de la
323
demeure de l’éternel silence. Emportées par les flots, les
cendres du vainqueur de Xerxès reposaient au fond de ces
mêmes flots, confondues avec les os des Perses. En vain je
cherchais des yeux le temple de Vénus, la longue galerie et
la statue symbolique qui représentait le peuple d’Athènes :
l’image de ce peuple inexorable était à jamais tombée près
du puits où les citoyens exilés venaient inutilement
réclamer leur patrie. Au lieu de ces superbes arsenaux, de
ces portiques où l’on retirait les galères, de ces Agorae
retentissant de la voix des matelots ; au lieu de ces édifices
qui représentaient dans leur ensemble l’aspect et la beauté
de la ville de Rhodes, je n’apercevais qu’un couvent délabré
et un magasin. Triste sentinelle au rivage, et modèle d’une
patience stupide, c’est là qu’un douanier turc est assis toute
l’année dans une méchante baraque de bois : des mois
entiers s’écoulent sans qu’il voie arriver un bateau. Tel est
le déplorable état où se trouvent aujourd’hui ces ports si
fameux. Qui peut avoir détruit tant de monuments des dieux
et des hommes ? Cette force cachée qui renverse tout, et qui
est elle-même soumise au Dieu inconnu dont saint Paul
avait vu l’autel à Phalère : Ἀγνώστῳ Θεῷ : Deo ignoto.
Le port du Pirée décrit un arc dont les deux pointes en se
rapprochant ne laissent qu’un étroit passage ; il se nomme
aujourd’hui le Port-Lion, à cause d’un lion de marbre qu’on
y voyait autrefois, et que Morosini fit transporter à Venise
en 1686. Trois bassins, le Canthare, l’Aphrodise et le Zéa,
divisaient le port intérieurement. On voit encore une darse à
moitié comblée, qui pourrait bien avoir été l’Aphrodise.
324
Strabon affirme que le grand port des Athéniens était
capable de contenir quatre cents vaisseaux, et Pline en porte
le nombre jusqu’à mille. Une cinquantaine de nos barques
le rempliraient tout entier ; et je ne sais si deux frégates y
seraient à l’aise, surtout à présent que l’on mouille sur une
grande longueur de câble. Mais l’eau est profonde, la tenue
bonne, et le Pirée entre les mains d’une nation civilisée
pourrait devenir un port considérable. Au reste, le seul
magasin que l’on y voit aujourd’hui est français d’origine ;
il a, je crois, été bâti par M. Gaspari, ancien consul de
France à Athènes. Ainsi il n’y a pas bien longtemps que les
Athéniens étaient représentés au Pirée par le peuple qui leur
ressemble le plus.
Après nous être reposés un moment à la douane et au
monastère Saint-Spiridion, nous retournâmes à Athènes en
suivant le chemin du Pirée. Nous vîmes partout les restes de
la longue muraille. Nous passâmes au tombeau de
l’amazone Antiope, que M. Fauvel a fouillé : il a rendu
compte de cette fouille dans ses Mémoires. Nous marchions
au travers de vignes comme en Bourgogne, et dont le raisin
commençait à rougir. Nous nous arrêtâmes aux citernes
publiques, sous des oliviers : j’eus le chagrin de voir que le
tombeau de Ménandre, le cénotaphe d’Euripide et le petit
temple dédié à Socrate n’existaient plus ; du moins ils n’ont
point encore été retrouvés. Nous continuâmes notre route, et
en approchant du Musée M. Fauvel me fit remarquer un
sentier qui montait en tournant sur le flanc de cette colline.
Il me dit que ce sentier avait été tracé par le peintre russe
325
qui tous les jours allait prendre au même endroit des vues
d’Athènes. Si le génie n’est que la patience, comme l’a
prétendu Buffon, ce peintre doit en avoir beaucoup.
Il y a à peu près quatre milles d’Athènes à Phalère, trois
ou quatre milles de Phalère au Pirée, en suivant les
sinuosités de la côte et cinq milles du Pirée à Athènes :
ainsi, à notre retour dans cette ville, nous avions fait
environ douze milles, ou quatre lieues.
Comme les chevaux étaient loués pour toute la journée,
nous nous hâtâmes de dîner, et nous recommençâmes nos
courses à quatre heures du soir.
Nous sortîmes d’Athènes par le côté du mont Hymette ;
mon hôte me conduisit au village d’Angelo-Kipous, où il
croit avoir retrouvé le temple de la Vénus aux Jardins, par
les raisons qu’il en donne dans ses Mémoires. L’opinion de
Chandler, qui place ce temple à Panagia-Spiliotissa, est
également très probable ; et elle a pour elle l’autorité d’une
inscription. Mais M. Fauvel produit en faveur de son
sentiment deux vieux myrtes et de jolis débris d’ordre
ionique : cela répond à bien des objections. Voilà comme
nous sommes, nous autres amateurs de l’antique : nous
faisons preuve de tout.
Après avoir vu les curiosités d’Angelo-Kipous, nous
tournâmes droit au couchant, et, passant entre Athènes et le
mont Anchesme, nous entrâmes dans le grand bois
d’oliviers ; il n’y a point de ruines de ce côté, et nous ne
faisions plus qu’une agréable promenade avec les souvenirs
d’Athènes. Nous trouvâmes le Céphise, que j’avais déjà
326
salué plus bas en arrivant d’Eleusis : à cette hauteur il avait
de l’eau, mais cette eau, je suis fâché de le dire, était un peu
bourbeuse : elle sert à arroser des vergers, et suffit pour
entretenir sur ses bords une fraîcheur trop rare en Grèce.
Nous revînmes ensuite sur nos pas, toujours à travers la
foret d’oliviers. Nous laissâmes à droite un petit tertre
couvert de rochers : c’était Colone, au bas duquel on voyait
autrefois le village de la retraite de Sophocle, et le lieu où
ce grand tragique fit répandre au père d’Antigone ses
dernières larmes. Nous suivîmes quelque temps la voie
d’Airain ; on y remarque les vestiges du temple des Furies :
de là, en nous rapprochant d’Athènes, nous errâmes assez
longtemps dans les environs de l’Académie. Rien ne fait
plus reconnaître cette retraite des sages. Ses premiers
platanes sont tombés sous la hache de Sylla, et ceux
qu’Adrien y fit peut-être cultiver de nouveau n’ont point
échappé à d’autres barbares. L’autel de l’Amour, celui de
Prométhée et celui des Muses ont disparu : tout feu divin
s’est éteint dans les bocages où Platon fut si souvent inspiré.
Deux traits suffiront pour faire connaître quel charme et
quelle grandeur l’antiquité trouvait aux leçons de ce
philosophe : la veille du jour où Socrate reçut Platon au
nombre de ses disciples, il rêva qu’un cygne venait se
reposer dans son sein. La mort ayant empêché Platon de
finir le Critias, Plutarque déplore ce malheur, et compare
les écrits du chef de l’Académie aux temples d’Athènes,
parmi lesquels celui de Jupiter Olympien était le seul qui ne
fût pas achevé.
327
Il y avait déjà une heure qu’il faisait nuit quand nous
songeâmes à retourner à Athènes : le ciel était brillant
d’étoiles, et l’air d’une douceur, d’une transparence et d’une
pureté incomparables ; nos chevaux allaient au petit pas, et
nous étions tombés dans le silence. Le chemin que nous
parcourions était vraisemblablement l’ancien chemin de
l’Académie, que bordaient les tombeaux des citoyens morts
pour la patrie et ceux des plus grands hommes de la Grèce :
là reposaient Thrasybule, Périclès, Chabrias, Timothée,
Harmodius et Aristogiton. Ce fut une noble idée de
rassembler dans un même champ la cendre de ces
personnages fameux qui vécurent dans différents siècles, et
qui, comme les membres d’une famille illustre longtemps
dispersée, étaient venus se reposer au giron de leur mère
commune. Quelle variété de génie, de grandeur et de
courage ! Quelle diversité de mœurs et de vertus on
apercevait là d’un coup d’œil ! Et ces vertus tempérées par
la mort, comme ces vins généreux que l’on mêle, dit Platon,
avec une divinité sobre, n’offusquaient plus les regards des
vivants. Le passant qui lisait sur une colonne funèbre ces
simples mots :
Périclès de la tribu acamantide,
du bourg de Cholargue,
n’éprouvait plus que de l’admiration sans envie. Cicéron
nous représente Atticus errant au milieu de ces tombeaux et
saisi d’un saint respect à la vue de ces augustes cendres. Il
ne pourrait plus aujourd’hui nous faire la même peinture :
328
les tombeaux sont détruits. Les illustres morts que les
Athéniens avaient placés hors de leur ville, comme aux
avant-postes, ne se sont point levés pour la défendre ; ils ont
souffert que des Tartares la foulassent aux pieds. " Le
temps, la violence et la charrue, dit Chandler, ont tout
nivelé. " La charrue est de trop ici ; et cette remarque que je
fais peint mieux la désolation de la Grèce que les réflexions
auxquelles je pourrais me livrer.
Il me restait encore à voir dans Athènes les théâtres et les
monuments de l’intérieur de la ville : c’est à quoi je
consacrai la journée du 26. J’ai déjà dit, et tout le monde
sait, que le théâtre de Bacchus était au pied de la citadelle,
du côté du mont Hymette. L’Odéum, commencé, par
Périclès, achevé par Lycurgue, fils de Lycophron, brûlé par
Aristion et par Sylla, rétabli par Ariobarzane, était auprès
du théâtre de Bacchus ; ils se communiquaient peut-être par
un portique. Il est probable qu’il existait au même lieu un
troisième théâtre bâti par Hérode Atticus. Les gradins de ce
théâtre étaient appuyés sur le talus de la montagne qui leur
servait de fondement. Il y a quelques contestations au sujet
de ces monuments, et Stuart trouve le théâtre de Bacchus où
Chandler voit l’Odéum.
Les ruines de ce théâtre sont peu de chose : je n’en fus
point frappé, parce que j’avais vu en Italie des monuments
de cette espèce beaucoup plus vastes et mieux conservés ;
mais je fis une réflexion bien triste : sous les empereurs
romains, dans un temps où Athènes était encore l’école du
monde, les gladiateurs représentaient leurs jeux sanglants
329
sur le théâtre de Bacchus. Les chefs-d’œuvre d’Eschyle, de
Sophocle et d’Euripide ne se jouaient plus ; on avait
substitué des assassinats et des meurtres à ces spectacles,
qui donnent une grande idée de l’esprit humain et qui sont
le noble amusement des nations policées. Les Athéniens
couraient à ces cruautés avec la même ardeur qu’ils avaient
couru aux Dionysiaques. Un peuple qui s’était élevé si haut
pouvait-il descendre si bas ? Qu’était donc devenu cet autel
de la Pitié que l’on voyait au milieu de la place publique à
Athènes, et auquel les suppliants venaient suspendre des
bandelettes ? Si les Athéniens étaient les seuls Grecs qui,
selon Pausanias, honorassent la Pitié et la regardassent
comme la consolation de la vie, ils avaient donc bien
changé ! Certes, ce n’était pas pour des combats de
gladiateurs qu’Athènes avait été nommée le sacré domicile
des dieux. Peut-être les peuples, ainsi que les hommes,
sont-ils cruels dans leur décrépitude comme dans leur
enfance ; peut-être le génie des nations s’épuise-t-il ; et
quand il a tout produit, tout parcouru, tout goûté, rassasié de
ses propres chefs-d’œuvre et incapable d’en produire de
nouveaux, il s’abrutit, et retourne aux sensations purement
physiques. Le christianisme empêchera les nations
modernes de finir par une aussi déplorable vieillesse ; mais
si toute religion venait à s’éteindre parmi nous, je ne serais
point étonné qu’on entendît les cris du gladiateur mourant
sur la scène où retentissent aujourd’hui les douleurs de
Phèdre et d’Andromaque.
330
Après avoir visité les théâtres, nous rentrâmes dans la
ville, où nous jetâmes un coup d’œil sur le Portique, qui
formait peut-être l’entrée de l’Agora. Nous nous arrêtâmes
à la tour des Vents, dont Pausanias n’a point parlé, mais que
Vitruve et Varron ont fait connaître. Spon en donne tous les
détails, avec l’explication des vents ; le monument entier a
été décrit par Stuart dans ses Antiquités d’Athènes ;
François Giambetti l’avait déjà dessiné en 1465, époque de
la renaissance des arts en Italie. On croyait du temps du
père Babin, en 1672, que cette tour des Vents était le
tombeau de Socrate. Je passe sous silence quelques ruines
d’ordre corinthien, que l’on prend pour le Poecile, pour les
restes du temple de Jupiter Olympien, pour le Prytanée, et
qui peut-être n’appartiennent à aucun de ces édifices. Ce
qu’il y a de certain, c’est qu’elles ne sont pas du temps de
Péridès. On y sent la grandeur, mais aussi l’infériorité
romaine : tout ce que les empereurs ont touché à Athènes se
reconnaît au premier coup d’œil, et forme une disparate
sensible avec les chefs-d’œuvre du siècle de Périclès. Enfin,
nous allâmes au couvent français rendre à l’unique religieux
qui l’occupe la visite qu’il m’avait faite. J’ai déjà dit que le
couvent de nos missionnaires comprend dans ses
dépendances le monument choragique de Lysicrates ; ce fut
à ce dernier monument que j’achevai de payer mon tribut
d’admiration aux ruines d’Athènes.
Cette élégante production du génie des Grecs fut connue
des premiers voyageurs sous le nom de Fanari tou
Demosthenis. " Dans la maison qu’ont achetée depuis peu
331
les pères capucins, dit le jésuite Babin, en 1672, il y a une
antiquité bien remarquable, et qui depuis le temps de
Démosthène est demeurée en son entier : on l’appelle
ordinairement la Lanterne de Démosthène 60. "
On a reconnu depuis 61, et Spon le premier, que c’est un
monument choragique élevé par Lysicrates dans la rue des
Trépieds. M. Legrand en exposa le modèle en terre cuite
dans la cour du Louvre il y a quelques années 62 ; ce modèle
était fort ressemblant ; seulement l’architecte, pour donner
sans doute plus d’élégance à son travail, avait supprimé le
mur circulaire qui remplit les entre-colonnes dans le
monument original.
Certainement ce n’est pas un des jeux les moins
étonnants de la fortune que d’avoir logé un capucin dans le
monument choragique de Lysicrates ; mais ce qui au
premier coup d’œil peut paraître bizarre devient touchant et
respectable quand on pense aux heureux effets de nos
missions, quand on songe qu’un religieux français donnait à
Athènes l’hospitalité à Chandler, tandis qu’un autre
religieux français secourait d’autres voyageurs à la Chine,
au Canada, dans les déserts de l’Afrique et de la Tartarie.
" Les Francs à Athènes, dit Spon, n’ont que la chapelle
des capucins, qui est au Fanari tou Demosthenis. Il n’y
avait lorsque nous étions à Athènes que le père Séraphin,
très honnête homme, à qui un Turc de la garnison prit un
jour ceinture de corde, soit par malice ou par un effet de
débauche, l’ayant rencontré sur le chemin du Port-Lion,
332
d’où il revenait seul de voir quelques Français d’une tartane
qui y était à l’ancre.
" Les pères jésuites étaient à Athènes avant les
capucins, et n’en ont jamais été chassés. Ils ne se sont
retirés à Négrepont que parce qu’ils y ont trouvé plus
d’occupation, et qu’il y a plus de Francs qu’à Athènes.
Leur hospice était presque à l’extrémité de la ville, du
côté de la maison de l’archevêque. Pour ce qui est des
capucins, ils sont établis à Athènes depuis l’année
1658, et le père Simon acheta le Fanari et la maison
joignante en 1669, y ayant eu d’autres religieux de son
ordre avant lui dans la ville. "
C’est donc à ces missions si longtemps décriées que nous
devons encore nos premières notions sur la Grèce antique 63.
Aucun voyageur n’avait quitté ses foyers pour visiter le
Parthénon, que déjà des religieux, exilés sur ces ruines
fameuses, nouveaux dieux hospitaliers, attendaient
l’antiquaire et l’artiste. Des savants demandaient ce qu’était
devenue la ville de Cécrops ; il y avait à Paris, au noviciat
de Saint-Jacques, un père Barnabé, et à Compiègne un père
Simon, qui auraient pu leur en donner des nouvelles ; mais
ils ne faisaient point parade de leur savoir : retirés aux pieds
du crucifix, ils cachaient dans l’humilité du cloître ce qu’ils
avaient appris, et surtout ce qu’ils avaient souffert pendant
vingt ans au milieu des débris d’Athènes.
333
" Les capucins français, dit La Guilletière, qui ont été
appelés à la mission de la Morée par la congrégation
de Propapanda Fide ont leur principale résidence à
Napoli, à cause que les galères des beys 64 y vont
hiverner et qu’elles y sont ordinairement depuis le
mois de novembre jusqu’à la fête de saint Georges, qui
est le jour où elles se remettent en mer : elles sont
remplies de forçats chrétiens, qui ont besoin d’être
instruits et encouragés ; et c’est à quoi s’occupe avec
autant de zèle que de fruit le père Barnabé de Paris, qui
est présentement supérieur de la maison d’Athènes et
de la Morée. "
Mais si ces religieux revenus de Sparte et d’Athènes
étaient si modestes dans leurs cloîtres, peut-être était-ce
faute d’avoir bien senti ce que la Grèce a de merveilleux
dans ses souvenirs ; peut-être manquaient-ils aussi de
l’instruction nécessaire. Ecoutons le père Babin, jésuite :
nous lui devons la première relation que nous ayons
d’Athènes.
" Vous pourriez, dit-il, trouver dans plusieurs livres la
description de Rome, de Constantinople, de Jérusalem
et des autres villes les plus considérables du monde,
telles qu’elles sont présentement ; mais je ne sais pas
quel livre décrit Athènes telle que je l’ai vue, et l’on ne
pourrait trouver cette ville si on la cherchait comme
elle est représentée dans Pausanias et quelques autres
anciens auteurs ; mais vous la verrez ici au même état
334
qu’elle est aujourd’hui, qui est tel que parmi ses ruines
elle ne laisse pas pourtant d’inspirer un certain respect
pour elle, tant aux personnes pieuses qui en voient les
églises qu’aux savants qui la reconnaissent pour la
mère des sciences et aux personnes guerrières et
généreuses qui la considèrent comme le champ de
Mars et le théâtre où les plus grands conquérants de
l’antiquité ont signalé leur valeur et ont fait paraître
avec éclat leur force, leur courage et leur industrie ; et
ces ruines sont enfin précieuses pour marquer sa
première noblesse et pour faire voir qu’elle a été
autrefois l’objet de l’admiration de l’univers.
" Pour moi, je vous avoue que d’aussi loin que je la
découvris de dessus la mer, avec des lunettes de longue
vue, et que je vis quantité de grandes colonnes de
marbre qui paraissent de loin et rendent témoignage de
son ancienne magnificence, je me sentis touché de
quelque respect pour elle. "
Le missionnaire passe ensuite à la description des
monuments : plus heureux que nous, il avait vu le
Parthénon dans son entier.
Enfin, cette pitié pour les Grecs, ces idées
philanthropiques que nous nous vantons de porter dans nos
voyages, étaient-elles donc inconnues des religieux ?
Ecoutons encore le P. Babin :
335
" Que si Solon disait autrefois à un de ses amis, en
regardant de dessus une montagne cette grande ville et
ce grand nombre de magnifiques palais de marbre qu’il
considérait, que ce n’était qu’un grand mais riche
hôpital, rempli d’autant de misérables que cette ville
contenait d’habitants, j’aurais bien plus sujet de parler
de la sorte et de dire que cette ville, rebâtie des ruines
de ses anciens palais, n’est plus qu’un grand et pauvre
hôpital, qui contient autant de misérables que l’on y
voit de chrétiens. "
On me pardonnera de m’être étendu sur ce sujet. Aucun
voyageur avant moi, Spon excepté, n’a rendu justice à ces
missions d’Athènes si intéressantes pour un Français ; moi-
même je les ai oubliées dans le Génie du Christianisme.
Chandler parle à peine du religieux qui lui donna
l’hospitalité ; et je ne sais même s’il daigne le nommer une
seule fois. Dieu merci ! je suis au-dessus de ces petits
scrupules. Quand on m’a obligé, je le dis : ensuite je ne
rougis point pour l’art et ne trouve point le monument de
Lysicrates déshonoré parce qu’il fait partie du couvent d’un
capucin. Le chrétien qui conserve ce monument en le
consacrant aux œuvres de la charité me semble tout aussi
respectable que le païen qui l’éleva en mémoire d’une
victoire remportée dans un chœur de musique.
C’est ainsi que j’achevai ma revue des ruines d’Athènes :
je les avais examinées par ordre et avec l’intelligence et
l’habitude que dix années de résidence et de travail
336
donnaient à M. Fauvel. Il m’avait épargné tout le temps que
l’on perd à tâtonner, à douter, à chercher, quand on arrive
seul dans un monde nouveau. J’avais obtenu des idées
claires sur les monuments, le ciel, le soleil, les perspectives,
la terre, la mer, les rivières, les bois, les montagnes de
l’Attique ; je pouvais à présent corriger mes tableaux et
donner à ma peinture de ces lieux célèbres les couleurs
locales 65. Il ne me restait plus qu’à poursuivre ma route :
mon principal but surtout était d’arriver à Jérusalem ; et
quel chemin j’avais encore devant moi ! La saison
s’avançait ; je pouvais manquer, en m’arrêtant davantage, le
vaisseau qui porte tous les ans, de Constantinople à Jaffa,
les pèlerins de Jérusalem. J’avais toute raison de craindre
que mon navire autrichien ne m’attendît plus à la pointe de
l’Attique ; que, ne m’ayant pas vu revenir, il eût fait voile
pour Smyrne. Mon hôte entra dans mes raisons, et me traça
le chemin que j’avais à suivre. Il me conseilla de me rendre
à Kératia, village de l’Attique, situé au pied du Laurium, à
quelque distance de la mer, en face de l’île de Zéa. " Quand
vous serez arrivé me dit-il, dans ce village, on allumera un
feu sur une montagne : les bateaux de Zéa, accoutumés à ce
signal, passeront sur-le-champ à la côte de l’Attique.
" Vous vous embarquerez alors pour le port de Zéa, où
vous trouverez peut-être le navire de Trieste. Dans tous
les cas, il vous sera facile de noliser à Zéa une
felouque pour Chio ou pour Smyrne. "
337
Je n’en étais pas à rejeter les partis aventureux : un
homme qui, par la seule envie de rendre un ouvrage un peu
moins défectueux, entreprend le voyage que j’avais
entrepris, n’est pas difficile sur les chances et les accidents.
Il fallait partir, et je ne pouvais sortir de l’Attique que par ce
moyen, puisqu’il n’y avait pas un bateau au Pirée 66. Je pris
donc la résolution d’exécuter sur-le-champ le plan qu’on
me proposait. M. Fauvel me voulait retenir encore quelques
jours, mais la crainte de manquer la saison du passage à
Jérusalem l’emporta sur toute autre considération. Les vents
du nord n’avaient plus que six semaines à souffler ; et si
j’arrivais trop tard à Constantinople, je courais le risque d’y
être enfermé par le vent d’ouest.
Je congédiai le janissaire de M. Vial après l’avoir payé et
lui avoir donné une lettre de remerciement pour son maître.
On ne se sépare pas sans peine, dans un voyage un peu
hasardeux, des compagnons avec lesquels on a vécu
quelque temps. Quand je vis le janissaire monter seul à
cheval, me souhaiter un bon voyage, prendre le chemin
d’Eleusis et s’éloigner par une route précisément opposée à
celle que j’allais suivre, je me sentis involontairement ému.
Je le suivais des yeux, en pensant qu’il allait revoir seul les
déserts que nous avions vus ensemble. Je songeais aussi
que, selon toutes les apparences, ce Turc et moi nous ne
nous rencontrerions jamais ; que jamais nous n’entendrions
parler l’un de l’autre. Je me représentais la destinée de cet
homme si différente de ma destinée, ses chagrins et ses
plaisirs si différents de mes plaisirs et de mes chagrins ; et
338
tout cela pour arriver au même lieu : lui dans les beaux et
grands cimetières de la Grèce, moi sur les chemins du
monde ou dans les faubourgs de quelque cité.
Cette séparation eut lieu le soir même du jour où je visitai
le couvent français ; car le janissaire avait été prévenu de se
tenir prêt à retourner à Coron. Je partis dans la nuit pour
Kératia, avec Joseph et un Athénien qui allait visiter ses
parents à Zéa. Ce jeune Grec était notre guide. M. Fauvel
me vint reconduire jusqu’à la porte de la ville : là nous nous
embrassâmes et nous souhaitâmes de nous retrouver bientôt
dans notre commune patrie. Je me chargeai de la lettre qu’il
me remit pour M. de Choiseul : porter à M. de Choiseul des
nouvelles d’Athènes, c’était lui porter des nouvelles de son
pays.
J’étais bien aise de quitter Athènes de nuit : j’aurais eu
trop de regret de m’éloigner de ces ruines à la lumière du
soleil : au moins, comme Agar, je ne voyais point ce que je
perdais pour toujours. Je mis la bride sur le cou de mon
cheval, et, suivant le guide et Joseph qui marchaient en
avant, je me laissai aller à mes réflexions ; je fus, tout le
chemin, occupé d’un rêve assez singulier. Je me figurais
qu’on m’avait donné l’Attique en souveraineté. Je faisais
publier dans toute l’Europe que quiconque était fatigué des
révolutions et désirait trouver la paix vint se consoler sur les
ruines d’Athènes, où je promettais repos et sûreté ; j’ouvrais
des chemins, je bâtissais des auberges, je préparais toutes
sortes de commodités pour les voyageurs ; j’achetais un
port sur le golfe de Lépante, afin de rendre la traversée
339
d’Otrante à Athènes plus courte et plus facile. On sent bien
que je ne négligeais pas les monuments : les chefs-d’œuvre
de la citadelle étaient relevés sur leurs plans et d’après leurs
ruines ; la ville, entourée de bons murs, était à l’abri du
pillage des Turcs. Je fondais une université, où les enfants
de toute l’Europe venaient apprendre le grec littéral et le
grec vulgaire. J’invitais les Hydriotes à s’établir au Pirée, et
j’avais une marine. Les montagnes nues se couvraient de
pins pour redonner des eaux à mes fleuves ; j’encourageais
l’agriculture ; une foule de Suisses et d’Allemands se
mêlaient à mes Albanais ; chaque jour on faisait de
nouvelles découvertes, et Athènes sortait du tombeau. En
arrivant à Kératia, je sortis de mon songe, et je me retrouvai
Gros-Jean comme devant.
Nous avions tourné le mont Hymette, en passant au midi
du Pentélique ; puis nous rabattant vers la mer, nous étions
entrés dans la chaîne du mont Laurium, où les Athéniens
avaient autrefois leurs mines d’argent. Cette partie de
l’Attique n’a jamais été bien célèbre : on trouvait entre
Phalère et le cap Sunium plusieurs villes et bourgades,
telles qu’Anaphlystus, Azénia, Lampra, Anagyrus, Alimus,
Thorae, Aexone, etc. Wheler et Chandler firent des
excursions peu fructueuses dans ces lieux abandonnés, et
M. Lechevalier traversa le même désert quand il débarqua
au cap Sunium pour se rendre à Athènes. L’intérieur de ce
pays était encore moins connu et moins habité que les côtes,
et je ne saurais assigner d’origine au village de Kératia 67. Il
est situé dans un vallon assez fertile, entre des montagnes
340
qui le dominent de tous côtés et dont les flancs sont
couverts de sauges, de romarins et de myrtes. Le fond du
vallon est cultivé, et les propriétés y sont divisées, comme
elles l’étaient autrefois dans l’Attique, par des haies
plantées d’arbres 68. Les oiseaux abondent dans le pays, et
surtout les huppes, les pigeons ramiers, les perdrix rouges et
les corneilles mantelées. Le village consiste dans une
douzaine de maisons assez propres et écartées les unes des
autres. On voit sur la montagne des troupeaux de chèvres et
de moutons, et dans la vallée, des cochons, des ânes, des
chevaux et quelques vaches.
Nous allâmes descendre le 27 chez un Albanais de la
connaissance de M. Fauvel. Je me transportai tout de suite,
en arrivant, sur une hauteur à l’orient du village, pour tâcher
de reconnaître le navire autrichien ; mais je n’aperçus que la
mer et l’île de Zéa. Le soir, au coucher du soleil, on alluma
un feu de myrtes et de bruyères au sommet d’une montagne.
Un chevrier posté sur la côte devait venir nous annoncer les
bateaux de Zéa aussitôt qu’il les découvrirait. Cet usage des
signaux par le feu remonte à une haute antiquité, et a fourni
à Homère une des plus belles comparaisons de l’ Iliade :
Ὦς δ' ὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἂστεος αἰτέρ ἲχηται.
" Ainsi on voit s’élever une fumée du haut des
tours d’une ville que l’ennemi tient assiégée, etc.
"
341
En me rendant le matin à la montagne des signaux,
j’avais pris mon fusil, et je m’étais amusé à chasser : c’était
en plein midi ; j’attrapai un coup de soleil sur une main et
sur une partie de la tête. Le thermomètre avait été
constamment à 28 degrés pendant mon séjour à Athènes 69.
La plus ancienne carte de la Grèce, celle de Sophian,
mettait Athènes par les 37 o 10 à 12’ ; Vernon porta cette
latitude à 38 o 5’, et M. de Chabert l’a enfin déterminée à
37 o 58’ 1 pour le temple de Minerve 70. On sent qu’à midi,
au mois d’août, par cette latitude, le soleil doit être très
ardent. Le soir, comme je venais de m’étendre sur une natte,
enveloppé dans mon manteau, je m’aperçus que ma tête se
perdait. Notre établissement n’était pas fort commode pour
un malade : couché par terre dans l’unique chambre, ou
plutôt dans le hangar de notre hôte, nous avions la tête
rangée au mur ; j’étais placé entre Joseph et le jeune
Athénien ; les ustensiles du ménage étaient suspendus de
mon chevet ; de sorte que la fille de mon hôte, mon hôte lui-
même et ses valets, nous foulaient aux pieds en venant
prendre ou accrocher quelque chose aux parois de la
muraille.
Si j’ai jamais eu un moment de désespoir dans ma vie, je
crois que ce fut celui où, saisi d’une fièvre violente, je
sentis que mes idées se brouillaient et que je tombais dans
le délire : mon impatience redoubla mon mal. Me voir tout
à coup arrêté dans mon voyage par cet accident ! la fièvre
me retenir à Kératia, dans un endroit inconnu, dans la
cabane d’un Albanais ! Encore si j’étais resté à Athènes ! si
342
j’étais mort au lit d’honneur en voyant le Parthénon ! Mais
quand cette fièvre ne serait rien, pour peu qu’elle dure
quelques jours, mon voyage n’est-il pas manqué ? Les
pèlerins de Jérusalem seront partis, la saison passée. Que
deviendrai-je dans l’Orient ? Aller par terre à Jérusalem ?
attendre une autre année ? La France, mes amis, mes
projets, mon ouvrage que je laisserais sans être fini, me
revenaient tour à tour dans la mémoire. Toute la nuit Joseph
ne cessa de me donner à boire de grandes cruches d’eau, qui
ne pouvaient éteindre ma soif. La terre sur laquelle j’étais
étendu était, à la lettre, trempée de mes sueurs, et ce fut cela
même qui me sauva. J’avais par moments un véritable
délire : je chantais la chanson de Henri IV ; Joseph se
désolait et disait : O Dio, che questo ? Il signor canta !
Poveretto !
La fièvre tomba le 28, vers neuf heures du matin, après
m’avoir accablé pendant dix-sept heures. Si j’avais eu un
second accès de cette violence, je ne crois pas que j’y eusse
résisté. Le chevrier revint avec la triste nouvelle qu’aucun
bateau de Zéa n’avait paru. Je fis un effort : j’écrivis un mot
à M. Fauvel, et le priai d’envoyer un caïque me prendre à
l’endroit de la côte le plus voisin du village où j’étais pour
me passer à Zéa. Pendant que j’écrivais, mon hôte me
contait une longue histoire et me demandait ma protection
auprès de M. Fauvel : je tâchai de le satisfaire, mais ma tête
était si faible, que je voyais à peine à tracer les mots. Le
jeune Grec partit pour Athènes avec ma lettre, se chargeant
d’amener lui-même un bateau, si l’on en pouvait trouver.
343
Je passai la journée couché sur ma natte. Tout le monde
était allé aux champs ; Joseph même était sorti ; il ne restait
que la fille de mon hôte. C’était une fille de dix-sept à dix-
huit ans, assez jolie, marchant les pieds nus et les cheveux
chargés de médailles et de petites pièces d’argent. Elle ne
faisait aucune attention à moi ; elle travaillait comme si je
n’eusse pas été là. La porte était ouverte, les rayons du
soleil entraient par cette porte, et c’était le seul endroit de la
chambre qui fût éclairé. De temps en temps je tombais dans
le sommeil ; je me réveillais, et je voyais toujours
l’Albanaise occupée à quelque chose de nouveau, chantant
à demi-voix, arrangeant ses cheveux ou quelque partie de sa
toilette. Je lui demandais quelquefois de l’eau : Nero ! Elle
m’apportait un vase plein d’eau : croisant les bras, elle
attendait patiemment que j’eusse achevé de boire, et quand
j’avais bu, elle disait : Kalo ? est-ce bon ? Et elle retournait
à ses travaux. On n’entendait dans le silence du midi que
des insectes qui bourdonnaient dans la cabane et quelques
coqs qui chantaient au dehors. Je sentais ma tête vide,
comme cela arrive après un long accès de fièvre ; mes yeux,
affaiblis, voyaient voltiger une multitude d’étincelles et de
bulles de lumière autour de moi : je n’avais que des idées
confuses, mais douces.
La journée se passa ainsi : le soir j’étais beaucoup
mieux ; je me levai : je dormis bien la nuit suivante, et le 29
au matin le Grec revint avec une lettre de M. Fauvel, du
quinquina, du vin de Malaga et de bonnes nouvelles. On
avait trouvé un bateau par le plus grand hasard du monde :
344
ce bateau était parti de Phalère avec un bon vent, et il
m’attendait dans une petite anse à deux lieues de Kératia.
J’ai oublié le nom du cap où nous trouvâmes en effet ce
bateau. Voici la lettre de M. Fauvel :
A Monsieur
Monsieur de Chateaubriand,
au pied du Laurium, à Kératia.
Athènes, ce 28 août 1806.
" Mon très cher hôte,
" J’ai reçu la lettre que vous m’avez fait l’honneur de
m’écrire. J’ai vu avec peine que les vents alisés de nos
contrées vous retiennent sur le penchant du Laurium,
que les signaux n’ont pu obtenir de réponses, et que la
fièvre, jointe aux vents, augmentait les désagréments
du séjour de Kératia, situé sur l’emplacement de
quelques bourgades que je laisse à votre sagacité le
loisir de trouver. Pour parer à une de vos
incommodités, je vous envoie quelques prises du
meilleur quinquina que l’on connaisse ; vous le
mêlerez dans un bon verre de vin de Malaga, qui n’est
pas le moins bon connu, et cela au moment où vous
serez libre, avant de manger. Je répondrais presque de
votre guérison, si la fièvre était une maladie : car la
Faculté tient encore la chose non décidée. Au reste,
345
maladie ou effervescence nécessaire, je vous conseille
de n’en rien porter à Céos. Je vous ai frété, non pas
une trirème du Pirée, mais bien une quatrirème,
moyennant quarante piastres, en ayant reçu en arrhes
cinq et demie. Vous compterez au capitaine quarante-
cinq piastres vingt : le jeune compatriote de Simonides
vous les remettra : il va partir après la musique dont
vos oreilles se souviennent encore. Je songerai à votre
protégé, qui cependant est un brutal : il ne faut jamais
battre personne, et surtout les jeunes filles ; moi-même
je n’ai pas eu à me louer de lui à mon dernier passage.
Assurez-le toutefois, monsieur, que votre protection
aura tout le succès qu’il doit attendre. Je vois avec
peine qu’un excès de fatigue, une insomnie forcée,
vous a donné la fièvre et n’a rien avancé.
Tranquillement ici pendant que les vents alisés
retiennent votre navire, Dieu sait où, nous eussions
visité Athènes et ses environs sans voir Kératia, ses
chèvres et ses mines ; vous eussiez surgi du Pirée à
Céos en dépit du vent. Donnez-moi ; je vous prie, de
vos nouvelles, et faites en sorte de reprendre le chemin
de la France par Athènes. Venez porter quelques
offrandes à Minerve pour votre heureux retour ; soyez
persuadé que vous ne me ferez jamais plus de plaisir
que de venir embellir notre solitude. Agréez, je vous
prie, l’assurance, etc.
" Fauvel. "
346
J’avais pris Kératia dans une telle aversion, qu’il me
tardait d’en sortir. J’éprouvais des frissons, et je prévoyais
le retour de la fièvre. Je ne balançai pas à avaler une triple
dose de quinquina. J’ai toujours été persuadé que les
médecins français administrent ce remède avec trop de
précaution et de timidité. On amena des chevaux, et nous
partîmes avec un guide. En moins d’une demi-heure, je
sentis les symptômes du nouvel accès se dissiper, et je
repris toutes mes espérances. Nous faisions route à l’ouest
par un étroit vallon qui passait entre des montagnes stériles.
Après une heure de marche, nous descendîmes dans une
belle plaine, qui paraissait très fertile. Changeant alors de
direction, nous marchâmes droit au midi, à travers la
plaine : nous arrivâmes à des terres hautes, qui formaient,
sans que je le susse, les promontoires de la côte ; car, après
avoir passé un défilé, nous aperçûmes tout à coup la mer et
notre bateau amarré au pied d’un rocher. A la vue de ce
bateau, je me crus délivré du mauvais génie qui avait voulu
m’ensevelir dans les mines des Athéniens, peut-être à cause
de mon mépris pour Plutus.
Nous rendîmes les chevaux au guide : nous descendîmes
dans le bateau, que manœuvraient trois mariniers. Ils
déployèrent notre voile, et, favorisés d’un vent du midi,
nous cinglâmes vers le cap Sunium. Je ne sais si nous
partions de la baie qui, selon M. Fauvel, porte le nom d’
Anaviso ; mais je ne vis point les ruines des neuf tours
Enneapyrgie, où Wheler se reposa en venant du cap
Sunium. L’Azinie des anciens devait être à peu près dans
347
cet endroit. Vers les six heures du soir nous passâmes en
dedans de l’île aux Anes, autrefois l’île de Patrocle, et au
coucher du soleil nous entrâmes au port de Sunium : c’est
une crique abritée par le rocher qui soutient les ruines du
temple. Nous sautâmes à terre, et je montai sur le cap.
Les Grecs n’excellaient pas moins dans le choix des sites
de leurs édifices que dans l’architecture de ces édifices
mêmes. La plupart des promontoires du Péloponèse, de
l’Attique, de l’Ionie et des îles de l’Archipel étaient
marqués par des temples, des trophées ou des tombeaux.
Ces monuments, environnés de bois et de rochers, vus dans
tous les accidents de la lumière, tantôt au milieu des nuages
et de la foudre, tantôt éclairés par la lune, par le soleil
couchant, par l’aurore, devaient rendre les côtes de la Grèce
d’une incomparable beauté : la terre ainsi décorée se
présentait aux yeux du nautonier sous les traits de la vieille
Cybèle, qui, couronnée de tours et assise au bord du rivage,
commandait à Neptune son fils de répandre ses flots à ses
pieds.
Le christianisme, à qui nous devons la seule architecture
conforme à nos mœurs, nous avait aussi appris à placer nos
vrais monuments : nos chapelles, nos abbayes, nos
monastères étaient dispersés dans les bois et sur la cime des
montagnes ; non que le choix des sites fût toujours un
dessein prémédité de l’architecte, mais parce qu’un art,
quand il est en rapport avec les coutumes d’un peuple, fait
naturellement ce qu’il y a de mieux à faire. Remarquez au
contraire combien nos édifices imités de l’antique sont pour
348
la plupart mal placés ! Avons-nous jamais pensé, par
exemple, à orner la seule hauteur dont Paris soit dominé ?
La religion seule y avait songé pour nous. Les monuments
grecs modernes ressemblent a la langue corrompue qu’on
parle aujourd’hui à Sparte et à Athènes : on a beau soutenir
que c’est la langue d’Homère et de Platon, un mélange de
mots grossiers et de constructions étrangères trahit à tout
moment les barbares.
Je faisais ces réflexions à la vue des débris du temple de
Sunium : ce temple était d’ordre dorique et du bon temps de
l’architecture. Je découvrais au loin la mer de l’Archipel
avec toutes ses îles : le soleil couchant rougissait les côtes
de Zéa et les quatorze belles colonnes de marbre blanc au
pied desquelles je m’étais assis. Les sauges et les genévriers
répandaient autour des ruines une odeur aromatique, et le
bruit des vagues montait à peine jusqu’à moi.
Comme le vent était tombé, il nous fallait attendre pour
partir une nouvelle brise. Nos matelots se jetèrent au fond
de leur barque, et s’endormirent. Joseph et le jeune Grec
demeurèrent avec moi. Après avoir mangé et parlé pendant
quelque temps, ils s’étendirent à terre et s’endormirent à
leur tour. Je m’enveloppai la tête dans mon manteau pour
me garantir de la rosée, et, le dos appuyé contre une
colonne, je restai seul éveillé à contempler le ciel et la mer.
Au plus beau coucher du soleil avait succédé la plus belle
nuit. Le firmament répété dans les vagues avait l’air de
reposer au fond de la mer. L’étoile du soir, ma compagne
assidue pendant mon voyage, était prête à disparaître sous
349
l’horizon ; on ne l’apercevait plus que par de longs rayons
qu’elle laissait de temps en temps descendre sur les flots,
comme une lumière qui s’éteint. Par intervalles, des brises
passagères troublaient dans la mer l’image du ciel, agitaient
les constellations, et venaient expirer parmi les colonnes du
temple avec un faible murmure.
Toutefois, ce spectacle était triste lorsque je venais à
songer que je le contemplais du milieu des ruines. Autour
de moi étaient des tombeaux, le silence, la destruction, la
mort, ou quelques matelots grecs qui dormaient sans soucis
et sans songes sur les débris de la Grèce. J’allais quitter
pour jamais cette terre sacrée : l’esprit rempli de sa
grandeur passée et de son abaissement actuel, je me
retraçais le tableau qui venait d’affliger mes yeux.
Je ne suis point un de ces intrépides admirateurs de
l’antiquité qu’un vers d’Homère console de tout. Je n’ai
jamais pu comprendre le sentiment exprimé par Lucrèce :
Suave mari magno, turbantibus aequora ventis,
E terra magnum alterius spectare laborem.
Loin d’aimer à contempler du rivage le naufrage des
autres, je souffre quand je vois souffrir des hommes : les
Muses n’ont alors sur moi aucun pouvoir, si ce n’est celle
qui attire la pitié sur le malheur. A Dieu ne plaise que je
tombe aujourd’hui dans ces déclamations qui ont fait tant de
mal à notre patrie ! mais si j’avais jamais pensé, avec des
hommes dont je respecte d’ailleurs le caractère et les
350
talents, que le gouvernement absolu est le meilleur de tous
les gouvernements, quelques mois de séjour en Turquie
m’auraient bien guéri de cette opinion.
Les voyageurs qui se contentent de parcourir l’Europe
civilisée sont bien heureux : ils ne s’enfoncent point dans
ces pays jadis célèbres, où le cœur est flétri à chaque pas,
où des ruines vivantes détournent à chaque instant votre
attention des ruines de marbre et de pierre. En vain dans la
Grèce on veut se livrer aux illusions : la triste vérité vous
poursuit. Des loges de boue desséchée, plus propres à servir
de retraite à des animaux qu’à des hommes ; des femmes et
des enfants en haillons, fuyant à l’approche de l’étranger et
du janissaire ; les chèvres mêmes effrayées, se dispersant
dans la montagne, et les chiens restant seuls pour vous
recevoir avec des hurlements : voilà le spectacle qui vous
arrache au charme des souvenirs.
Le Péloponèse est désert depuis la guerre des Russes, le
joug des Turcs s’est appesanti sur les Moraïtes ; les
Albanais ont massacré une partie de la population. On ne
voit que des villages détruits par le fer et par le feu : dans
les villes, comme à Misitra, des faubourgs entiers sont
abandonnés ; j’ai fait souvent quinze lieues dans les
campagnes sans rencontrer une seule habitation. De criantes
avanies, des outrages de toutes les espèces, achèvent de
détruire de toutes parts l’agriculture et la vie ; chasser un
paysan grec de sa cabane, s’emparer de sa femme et de ses
enfants, le tuer sous le plus léger prétexte, est un jeu pour le
moindre aga du plus petit village. Parvenu au dernier degré
351
du malheur, le Moraïte s’arrache de son pays et va chercher
en Asie un sort moins rigoureux. Vain espoir ! il ne peut fuir
sa destinée : il retrouve des cadis et des pachas jusque dans
les sables du Jourdain et dans les déserts de Palmyre !
L’Attique, avec un peu moins de misère, n’offre pas
moins de servitude. Athènes est sous la protection
immédiate du chef des eunuques noirs du sérail. Un disdar,
ou commandant, représente le monstre protecteur auprès du
peuple de Solon. Ce disdar habite la citadelle remplie des
chefs-d’œuvre de Phidias et d’Ictinus, sans demander quel
peuple a laissé ces débris, sans daigner sortir de la masure
qu’il s’est bâtie sous les ruines des monuments de Périclès :
quelquefois seulement le tyran automate se traîne à la porte
de sa tanière ; assis les jambes croisées sur un sale tapis,
tandis que la fumée de sa pipe monte à travers les colonnes
du temple de Minerve, il promène stupidement ses regards
sur les rives de Salamine et sur la mer d’Epidaure.
On dirait que la Grèce elle-même a voulu annoncer par
son deuil le malheur de ses enfants. En général, le pays est
inculte, le sol nu, monotone, sauvage, et d’une couleur
jaune et flétrie. Il n’y a point de fleuves proprement dits,
mais de petites rivières, et des torrents qui sont à sec
pendant l’été. On n’aperçoit point ou presque point de
fermes dans les champs, on ne voit point de laboureurs, on
ne rencontre point de charrettes et d’attelages de bœufs.
Rien n’est triste comme de ne pouvoir jamais découvrir la
marque d’une roue moderne là où vous apercevez encore,
dans le rocher, la trace des roues antiques. Quelques
352
paysans en tunique, la tête couverte d’une calotte rouge,
comme les galériens de Marseille, vous donnent en passant
un triste kali spera (bonsoir). Ils chassent devant eux des
ânes et de petits chevaux, les crins déchevelés, qui leur
suffisent pour porter leur mince équipage champêtre, ou le
produit de leur vigne. Bordez cette terre dévastée d’une mer
presque aussi solitaire ; placez sur la pente d’un rocher une
vedette délabrée, un couvent abandonné ; qu’un minaret
s’élève du sein de la solitude pour annoncer l’esclavage,
qu’un troupeau de chèvres ou de moutons paisse sur un cap
parmi des colonnes en ruines, que le turban d’un voyageur
turc mette en fuite les chevriers et rende le chemin plus
désert, et vous aurez une idée assez juste du tableau que
présente la Grèce.
On a recherché les causes de la décadence de l’empire
romain : il y aurait un bel ouvrage à faire sur les causes qui
ont précipité la chute des Grecs. Athènes et Sparte ne sont
point tombées par les mêmes raisons qui ont amené la ruine
de Rome ; elles n’ont point été entraînées par leur propre
poids et par la grandeur de leur empire. On ne peut pas dire
non plus qu’elles aient péri par leurs richesses : l’or des
alliés et l’abondance que le commerce répandit à Athènes
furent, en dernier résultat, très peu de chose ; jamais on ne
vit parmi les citoyens ces fortunes colossales qui annoncent
le changement des mœurs 71 ; et l’État fut toujours si
pauvre, que les rois de l’Asie s’empressaient de le nourrir,
ou de contribuer aux frais de ses monuments. Quant à
Sparte, l’argent des Perses y corrompit quelques
353
particuliers, mais la république ne sortit point de
l’indigence.
J’assignerais donc pour la première cause de la chute des
Grecs la guerre que se firent entre elles les deux républiques
après qu’elles eurent vaincu les Perses. Athènes, comme
État, n’exista plus du moment où elle eut été prise par les
Lacédémoniens. Une conquête absolue met fin aux
destinées d’un peuple, quelque nom que ce peuple puisse
ensuite conserver dans l’histoire. Les vices du
gouvernement athénien préparèrent la victoire de
Lacédémone. Un État purement démocratique est le pire des
États lorsqu’il faut combattre un ennemi puissant, et qu’une
volonté unique est nécessaire au salut de la patrie. Rien
n’était déplorable comme les fureurs du peuple athénien
tandis que les Spartiates étaient à ses portes : exilant et
rappelant tour à tour les citoyens qui auraient pu le sauver,
obéissant à la voix des orateurs factieux, il subit le sort qu’il
avait mérité par ses folies ; et si Athènes ne fut pas
renversée de fond en comble, elle ne dut sa conservation
qu’au respect des vainqueurs pour ses anciennes vertus.
Lacédémone triomphante trouva à son tour, comme
Athènes, la première cause de sa ruine dans ses propres
institutions. La pudeur, qu’une loi extraordinaire avait
exprès foulée aux pieds pour conserver la pudeur, fut enfin
renversée par cette loi même : les femmes de Sparte, qui se
présentaient demi-nues aux yeux des hommes, devinrent les
femmes les plus corrompues de là Grèce : il ne resta aux
Lacédémoniens de toutes ces lois contre nature que la
354
débauche et la cruauté. Cicéron, témoin des jeux des enfants
de Sparte, nous représente ces enfants se déchirant entre
eux avec les dents et les ongles. Et à quoi ces brutales
institutions avaient-elles servi ? Avaient-elles maintenu
l’indépendance à Sparte ? Ce n’était pas la peine d’élever
des hommes comme des bêtes féroces pour obéir au tyran
Nabis et pour devenir des esclaves romains.
Les meilleurs principes ont leurs excès et leur côté
dangereux : Lycurgue, en extirpant l’ambition dans les murs
de Lacédémone, crut sauver sa république, et il la perdit.
Après l’abaissement d’Athènes, si les Spartiates eussent
réduit la Grèce en provinces lacédémoniennes, ils seraient
peut-être devenus les maîtres de la terre : cette conjecture
est d’autant plus probable que, sans prétendre à ces hautes
destinées, ils ébranlèrent en Asie, tout faibles qu’ils étaient,
l’empire du grand roi. Leurs victoires successives auraient
empêché une monarchies puissante de s’élever dans le
voisinage de la Grèce, pour envahir les républiques.
Lacédémone incorporant dans son sein les peuples vaincus
par ses armes eût écrasé Philippe au berceau ; les grands
hommes qui furent ses ennemis auraient été ses sujets, et
Alexandre, au lieu de naître dans un royaume, serait, ainsi
que César, sorti du sein d’une république.
Loin de montrer cet esprit de grandeur et cette ambition
préservatrice, les Lacédémoniens, contents d’avoir placé
trente tyrans à Athènes, rentrèrent aussitôt dans leur vallée,
par ce penchant à l’obscurité que leur avaient inspiré leurs
lois. Il n’en est pas d’une nation comme d’un homme : la
355
modération dans la fortune et l’amour du repos, qui peuvent
convenir à un citoyen, ne mèneront pas bien loin un État.
Sans doute il ne faut jamais faire une guerre impie, il ne
faut jamais acheter la gloire au prix d’une injustice ; mais
ne savoir pas profiter de sa position pour honorer, agrandir,
fortifier sa patrie ! c’est plutôt dans un peuple un défaut de
génie que le sentiment d’une vertu.
Qu’arriva-t-il de cette conduite des Spartiates ? La
Macédoine domina bientôt la Grèce ; Philippe dicta des lois
à l’assemblée des amphictyons. D’une autre part, ce faible
empire de la Laconie, qui ne tenait qu’à la renommée des
armes, et que ne soutenait point une force réelle,
s’évanouit ; Epaminondas parut : les Lacédémoniens battus
à Leuctres furent obligés de venir se justifier longuement
devant leur vainqueur ; ils entendirent ce mot cruel : " Nous
avons mis fin à votre courte éloquence ! " Nos brevi
eloquentiae vestrae finem imposuimus. Les Spartiates
durent s’apercevoir alors combien il eût été avantageux
pour eux de n’avoir fait qu’un État de toutes les villes
grecques, d’avoir compté Epaminondas au nombre de leurs
généraux et de leurs citoyens. Le secret de leur faiblesse
une fois connu, tout fut perdu sans retour ; et Philopoemen
acheva ce qu’Epaminondas avait commencé.
C’est ici qu’il faut remarquer un mémorable exemple de
la supériorité que les lettres donnent à un peuple sur un
autre, quand ce peuple a d’ailleurs montré les vertus
guerrières. On peut dire que les batailles de Leuctres et de
Mantinée effacèrent le nom de Sparte de la terre, tandis
356
qu’Athènes, prise par les Lacédémoniens et ravagée par
Sylla, n’en conserva pas moins l’empire. Elle vit accourir
dans son sein ces Romains qui l’avaient vaincue, et qui se
firent une gloire de passer pour ses fils : l’un prenait le
surnom d’Atticus ; l’autre se disait le disciple de Platon et
de Démosthène. Les muses latines, Lucrèce Horace et
Virgile, chantent incessamment la reine de la Grèce. "
J’accorde aux morts le salut des vivants, " s’écrie le plus
grand des césars, pardonnant à Athènes coupable. Adrien
veut joindre à son titre d’empereur le titre d’archonte
d’Athènes, et multiplie les chefs-d’œuvre dans la patrie de
Périclès. Constantin le Grand est si flatté que les Athéniens
lui aient élevé une statue, qu’il comble la ville de largesses ;
Julien verse des larmes en quittant l’Académie, et quand il
triomphe, il croit devoir sa victoire à la Minerve de Phidias.
Les Chrysostome, les Basile, les Cyrille, viennent, comme
les Cicéron et les Atticus, étudier l’éloquence à sa source ;
jusque dans le moyen âge, Athènes est appelée l’ école des
sciences et du génie. Quand l’Europe se réveille de la
barbarie, son premier cri est pour Athènes. " Qu’est-elle
devenue ? " demande-t-on de toutes parts. Et quand on
apprend que ses ruines existent encore, on y court comme si
l’on avait retrouvé les cendres d’une mère.
Quelle différence de cette renommée à celle qui ne tient
qu’aux armes ! Tandis que le nom d’Athènes est dans toutes
les bouches, Sparte est entièrement oubliée ; on la voit à
peine, sous Tibère, plaider et perdre une petite cause contre
les Messéniens ; on relit deux fois le passage de Tacite,
357
pour bien s’assurer qu’il parle de la célèbre Lacédémone.
Quelques siècles après, on trouve une garde
lacédémonienne auprès de Caracalla, triste honneur, qui
semble annoncer que les enfants de Lycurgue avaient
conservé leur férocité. Enfin Sparte se transforme, sous le
Bas-Empire, en une principauté ridicule, dont les chefs
prennent le nom de despotes, ce nom devenu le titre des
tyrans. Quelques pirates, qui se disent les véritables
descendants des Lacédémoniens, font aujourd’hui toute la
gloire de Sparte.
Je n’ai point assez vu les Grecs modernes pour oser avoir
une opinion sur leur caractère. Je sais qu’il est très facile de
calomnier les malheureux ; rien n’est plus aisé que de dire,
à l’abri de tout danger : " Que ne brisent-ils le joug sous
lequel ils gémissent ? " Chacun peut avoir, au coin du feu,
ces hauts sentiments et cette fière énergie. D’ailleurs, les
opinions tranchantes abordent dans un siècle où l’on ne
doute de rien, hors de l’existence de Dieu ; mais comme les
jugements généraux que l’on porte sur les peuples sont
assez souvent démentis par l’expérience, je n’aurai garde de
prononcer. Je pense seulement qu’il y a encore beaucoup de
génie dans la Grèce ; je crois même que nos maîtres en tous
genres sont encore là, comme je crois aussi que la nature
humaine conserve à Rome sa supériorité, ce qui ne veut pas
dire que les hommes supérieurs soient maintenant à Rome.
Toutefois je crains bien que les Grecs ne soient pas si tôt
disposés à rompre leurs chaînes. Quand ils seraient
débarrassés de la tyrannie qui les opprime, ils ne perdront
358
pas dans un instant la marque de leurs fers. Non seulement
ils ont été broyés sous le poids du despotisme, mais il y a
deux mille ans qu’ils existent comme un peuple vieilli et
dégradé. Ils n’ont point été renouvelés, ainsi que le reste de
l’Europe, par des nations barbares ; la nation même qui les
a conquis a contribué à leur corruption. Cette nation n’a
point apporté chez eux les mœurs rudes et sauvages des
hommes du Nord, mais les coutumes voluptueuses des
hommes du Midi. Sans parler du crime religieux que les
Grecs auraient commis en abjurant leurs autels, ils
n’auraient rien gagné à se soumettre au Coran. Il n’y a dans
le livre de Mahomet ni principe de civilisation ni précepte
qui puisse élever le caractère ; ce livre ne prêche ni la haine
de la tyrannie ni l’amour de la liberté. En suivant le culte de
leurs maîtres, les Grecs auraient renoncé aux lettres et aux
arts, pour devenir les soldats de la destinée, et pour obéir
aveuglément au caprice d’un chef absolu. Ils auraient passé
leurs jours à ravager le monde, ou à dormir sur un tapis au
milieu des femmes et des parfums.
La même impartialité qui m’oblige à parler des Grecs
avec le respect que l’on doit au malheur m’aurait empêché
de traiter les Turcs aussi sévèrement que je le fais, si je
n’avais vu chez eux que les abus trop communs parmi les
peuples vainqueurs : malheureusement, des soldats
républicains ne sont pas des maîtres plus justes que les
satellites d’un despote, et un proconsul n’était guère moins
avide qu’un pacha 72. Mais les Turcs ne sont pas des
oppresseurs ordinaires, quoiqu’ils aient trouvé des
359
apologistes. Un proconsul pouvait être un monstre
d’impudicité, d’avarice, de cruauté ; mais tous les
proconsuls ne se plaisaient pas, par système et par esprit de
religion, à renverser les monuments de la civilisation et des
arts, à couper des arbres, à détruire les moissons mêmes et
les générations entières : or, c’est ce que font les Turcs tous
les jours de leur vie. Pourrait-on croire qu’il y ait au monde
des tyrans assez absurdes pour s’opposer à toute
amélioration dans les choses de première nécessité ? Un
pont s’écroule, on ne le relève pas. Un homme répare sa
maison, on lui fait une avanie. J’ai vu des capitaines grecs
s’exposer au naufrage avec des voiles déchirées, plutôt que
de raccommoder ces voiles, tant ils craignaient de montrer
leur aisance et leur industrie ! Enfin, si j’avais reconnu dans
les Turcs des citoyens libres et vertueux au sein de leur
patrie, quoique peu généreux envers les nations conquises,
j’aurais gardé le silence, et je me serais contenté de gémir
intérieurement sur l’imperfection de la nature humaine ;
mais retrouver à la fois dans le même homme le tyran des
Grecs et l’esclave du grand seigneur, le bourreau d’un
peuple sans défense et la servile créature qu’un pacha peut
dépouiller de ses biens, enfermer dans un sac de cuir et jeter
au fond de la mer, c’est trop aussi, et je ne connais point de
bête brute que je ne préfère à un pareil homme.
On voit que je ne me livrais point sur le cap Sunium à des
idées romanesques, idées que la beauté de la scène aurait pu
cependant faire naître. Près de quitter la Grèce, je me
retraçais naturellement l’histoire de ce pays ; je cherchais à
360
découvrir dans l’ancienne prospérité de Sparte et d’Athènes
la cause de leur malheur actuel et dans leur sort présent les
germes de leur future destinée. Le brisement de la mer, qui
augmentait par degrés, contre le rocher, m’avertit que le
vent s’était levé et qu’il était temps de continuer mon
voyage. Je réveillai Joseph et son compagnon. Nous
descendîmes au bateau. Nos matelots avaient déjà fait les
préparatifs du départ. Nous poussâmes au large, et la brise,
qui était de terre, nous emporta rapidement vers Zéa. A
mesure que nous nous éloignions, les colonnes de Sunium
paraissaient plus belles au-dessus des flots on les apercevait
parfaitement sur l’azur du ciel, à cause de leur extrême
blancheur et de la sérénité de la nuit. Nous étions déjà assez
loin du cap, que notre oreille était encore frappée du
bouillonnement des vagues au pied du roc, du murmure des
vents dans les genévriers, et du chant des grillons qui
habitent seuls aujourd’hui les ruines du temple : ce furent
les derniers bruits que j’entendis sur la terre de la Grèce.
Notes
1. Cette phrase se trouve dans mes notes originales
exactement comme elle est ici ; je n’ai pas cru devoir la
retrancher, quoiqu’elle ait l’air d’avoir été écrite après
l’événement ; on sait ce qui m’est arrivée pour Les Martyrs.
(N.d.A.)
361
2. Voyez, pour les nuits de la Grèce, Les Martyrs, liv. I et
XI. (N.d.A.)
3. Thucydide Tacite. (N.d.A.)
4. Cette opinion est aussi celle de M. de Choiseul.
(N.d.A.)
5. Voyez la description de la Messénie dans Les Martyrs,
liv. I. (N.d.A.)
6. Il est remarquable que M. Pouqueville rencontra à peu
près au même endroit un Turc qui parlait français. C’était
peut-être le même. (N.d.A.)
7. Je ne sais si c’est le même Hermaeum que M.
Pouqueville et ses compagnons d’infortune passèrent en
venant de Navarin. Voyez, pour la description de cette
partie de la Messénie, Les Martyrs, liv. XIV. (N.d.A.)
8. Ce Turc, moitié Grec, comme M. Fauvel me l’a dit
depuis, est toujours par voie et par chemin : il ne jouit pas
d’une réputation très sûre, pour s’être mêlé fort à son
avantage des approvisionnements d’une armée. (N.d.A.)
9. La carte de Peutinger ne peut pas tromper, du moins
quant à l’existence des routes, puisqu’elles sont tracées sur
ce monument curieux qui n’est qu’un livre des postes des
anciens. La difficulté n’existe que dans le calcul des
distances, et surtout pour ce qui regarde les Gaules, où
l’abréviation leg peut se prendre quelquefois pour lega ou
legio. (N.d.A.)
10. Spon avait remarqué en Grèce un air parfaitement
semblable à celui de Réveillez-vous, belle endormie ; et il
362
s’amusa même à composer des paroles en grec moderne sur
cet air. (N.d.A.)
11. Tout ce qui a rapport aux Grecs, et les Grecs eux-
mêmes, sont nommés Romains par les Turcs. (N.d.A.)
12. Odyss., liv. IV. (N.d.A.)
13. M. Scrofani l’a suivi dans cette opinion. Si Sparte
tirait son nom des genêts de son territoire, et non pas de
Spartus, fils d’Amyclus, ou de Sparta, femme de
Lacédémon, Misitra peut bien emprunter le sien d’un
fromage. (N.d.A.)
14. Pèlerin ! pèlerin ! (N.d.A.)
15. La Toute-Sainte (la Vierge). (N.d.A.)
16. Je ne sais pourtant si je n’en ai point vu quelques
autres dans le jardin de l’aga de Naupli de Romanie, au
bord du golfe d’Argos. (N.d.A.)
17. M. Scrofani parle de ces fontaines. (N.d.A.)
18. Voyez, pour la description de la Laconie, Les
Martyrs, liv. XIV. (N.d.A.)
19. Voyez l’Introduction. (N.d.A.)
20. Géogr. anc. abrég., t. I, p. 270. (N.d.A.)
21. Il dit même en toutes lettres que Misitra n’est pas sur
l’emplacement de Sparte ; ensuite il revient aux idées des
habitants du pays. On voit que l’auteur était sans cesse entre
les grandes autorités qu’il connaissait et le bavardage de
quelque Grec ignorant. (N.d.A.)
363
22. Chalcioecos, maison d’airain. Il ne faut pas prendre le
texte de Pausanias et de Plutarque à la lettre, et s’imaginer
que ce temple fût tout d’airain ; cela veut dire seulement
que ce temple était revêtu d’airain en dedans et peut-être en
dehors. J’espère que personne ne confondra les deux
Pausanias que je cite ici, l’un dans le texte, l’autre dans la
note. (N.d.A.)
23. Odyss. (N.d.A.)
24. Ma mémoire me trompait ici : le lion dont parle
Hérodote était aux Thermopyles. Cet historien ne dit pas
même que les os de Léonidas furent transportés dans sa
patrie. Il prétend, au contraire, que Xerxès fit mettre en
croix le corps de ce prince. Ainsi, les débris du lion que j’ai
vus à Sparte ne peuvent point indiquer la tombe de
Léonidas. On croit bien que je n’avais pas un Hérodote à la
main sur les ruines de Lacédémone ; je n’avais porté dans
mon voyage que Racine, Le Tasse, Virgile et Homère, celui-
ci avec des feuillets blancs pour écrire des notes. Il n’est
donc pas bien étonnant qu’obligé de tirer mes ressources de
ma mémoire, j’aie pu me méprendre sur un lieu, sans
néanmoins me tromper sur un fait. On peut voir deux jolies
épigrammes de l’Anthologie sur ce lion de pierre des
Thermopyles. (N.d.A.)
25. On a bien sur Athènes les deux lettres de la collection
de Martin Crusius, en 1584 ; mais, outre qu’elles ne disent
presque rien, elles sont écrites par les Grecs natifs de la
Morée, et par conséquent elles ne sont point le fruit des
recherches des voyageurs modernes. Spon cite encore le
364
manuscrit de la Bibliothèque Barbérine, à Rome, qui
remontait à deux cents ans avant son voyage, et où il trouva
quelques dessins d’Athènes. Voyez l’Introduction. (N.d.A.)
26. Voyez sur tout cela l’Introduction. (N.d.A.)
27. Les Grecs de ces montagnes prétendent être les vrais
descendants des Lacédémoniens ; ils disent que les
Maniottes ne sont qu’un ramas de brigands étrangers, et ils
ont raison. (N.d.A.)
28. Les Lacédémoniens se vantaient aussi de posséder les
cendres d’Agamemnon. (N.d.A.)
29. Les colonnes étaient ou sont encore vers le port
Schoenus, et je ne suis pas descendu à la mer. (N.d.A.)
30. Coupeurs de pins : brigand tué par Thésée. (N.d.A.)
31. N V 1 19
32. Voyez Les Martyrs, liv. III. (N.d.A.)
33. La garnison de Zante. (N.d.A.)
34. Odyss. (N.d.A.)
35. Guillet la prend pour une cariatide. (N.d.A.)
36. Il y a de glorieuses exceptions, et tout le monde a
entendu parler de MM. Coraï, Kodrika, etc., etc. (N.d.A.)
37. Pline le jeune écrit à peu près la même chose à
Maximus, proconsul d’Achaïe. (N.d.A.)
38. M. de Talleyrand. (N.d.A.)
39. Il faut lire celui-ci avec défiance et se mettre en garde
contre son système. (N.d.A.)
365
40. Voyez l’Avertissement. (N.d.A.)
41. Les autres voyageurs attribuent ce goût à la poix
qu’on mêle dans le vin : cela peut être vrai en partie, mais
on y fait aussi infuser la pomme de pin. (N.d.A.)
42. L’histoire varie sur ce fait. D’après une autre version,
ce furent les tyrans qui obligèrent les orateurs à tourner le
dos au Pirée. (N.d.A.)
43. Thucyd., lib. I. (N.d.A.)
44. Voyez, pour la description d’Athènes en général,
presque tout le XVe livre des Martyrs, et les notes. (N.d.A.)
45. C’est Solin qui le dit. (N.d.A.)
46. Jérémie. (N.d.A.)
47. Le temple de la Victoire formait l’aile droite des
Propylées. (N.d.A.)
48. Voir la note I à la fin de l’Itinéraire.
49. Je ne puis me persuader que Phidias ait laissé
complètement nus les deux frontons du temple, tandis qu’il
avait orné avec tant de soin les deux frises. Si l’empereur
Adrien et sa femme Sabine se trouvaient représentés dans
l’un des frontons, ils peuvent y avoir été introduits à la
place de deux autres figures, ou peut-être, ce qui arrivait
souvent, n’avait-on fait que changer les têtes des
personnages. Au reste, ceci n’était point une indigne
flatterie de la part des Athéniens : Adrien méritait cet
honneur, comme bienfaiteur d’Athènes et restaurateur des
arts. (N.d.A.)
366
50. L’idée est ingénieuse, mais la preuve n’est pas bien
solide : outre mille raisons qui pouvaient avoir déterminé
les Athéniens à suspendre les boucliers du côté de
l’Hymette, on n’avait peut-être pas voulu gâter l’admirable
façade du temple en la chargeant d’ornements étrangers.
(N.d.A.)
51. On fit sous les Valois un mélange charmant de
l’architecture grecque et gothique ; mais cela n’a duré qu’un
moment. (N.d.A.)
52. Deux cents stades, selon Dion Chrysostome. (N.d.A.)
53. On sait comment le Colisée a été détruit à Rome, et
l’on connaît le jeu de mots latin sur les Barberini et les
barbares. Quelques historiens soupçonnent les chevaliers de
Rhodes d’avoir détruit le fameux tombeau de Mausole :
c’était, il est vrai, pour la défense de Rhodes et pour
fortifier l’île contre les Turcs ; mais si c’est une sorte
d’excuse pour les chevaliers, la destruction de cette
merveille n’en est pas moins fâcheuse pour nous. (N.d.A.)
54. L’invention des armes à feu est encore une chose
fatale pour les arts. Si les barbares avaient connu la poudre,
il ne serait pas resté un édifice grec ou romain sur la surface
de la terre ; ils auraient fait sauter jusqu’aux Pyramides,
quand ce n’eût été que pour y chercher des trésors. Une
année de guerre parmi nous détruit plus de monuments
qu’un siècle de combats chez les anciens. Il semble ainsi
que tout s’oppose chez les modernes à la perfection de
l’art : leurs pays, leurs mœurs, leurs coutumes, leurs
vêtements et jusqu’à leurs découvertes. (N.d.A.)
367
55. Ils avaient établi leur batterie, composée de six pièces
de canon et de quatre mortiers, sur le Pnyx. On ne conçoit
pas qu’à une si petite portée ils n’aient pas rasé tous les
monuments de la citadelle. V. Fanelli, Atene Attica, et
l’Introduction à cet Itinéraire. (N.d.A.)
56. Elles furent découvertes dans un sépulcre : je crois
que ce sépulcre était celui d’un enfant. Entre autres choses
curieuses, on y trouva un jeu inconnu, dont la principale
pièce consistait, autant qu’il m’en souvient, dans une boule
ou un globe d’acier poli. Je ne sais s’il n’est point question
de ce jeu dans Athénée. La guerre existant entre la France et
l’Angleterre empêcha M. Fauvel de s’adresser pour moi à
l’agent de lord Elgin ; de sorte que je ne vis point ces
antiques jouets qui consolaient un enfant athénien dans son
tombeau. (N.d.A.)
57. Ilissiades : elles avaient un autel au bord de l’Ilissus.
(N.d.A.)
58. Je ne veux dissimuler aucune difficulté, et je sais
qu’on place aussi Alimus à l’orient de Phalère. Thucydide
était du bourg d’Alimus. (N.d.A.)
59. Plut., Vit. Them. (N.d.A.)
60. Il paraît qu’il existait à Athènes en 1669 un autre
monument, appelé la Lanterne de Diogène. Guillet invoque
au sujet de ce monument le témoignage des pères Barnabé
et Simon et de MM. de Monceaux et Lainez. Voyez
l’Introduction. (N.d.A.)
61. Riesdel, Chandler, etc. (N.d.A.)
368
62. Le monument a été depuis exécuté à Saint-Cloud.
(N.d.A.)
63. On peut voir dans les Lettres édifiantes les travaux
des missionnaires sur les îles de l’Archipel (N.d.A.)
64. Titres de souverains vassaux du sultan.
65. Voyez Les Martyrs. (N.d.A.)
66. Les troubles de la Romélie rendaient le voyage de
Constantinople par terre impraticable. (N.d.A.)
67. N V 1 20
68. Comme elles le sont en Bretagne et en Angleterre.
(N.d.A.)
69. M. Fauvel m’a dit que la chaleur montait assez
souvent à 32 et 34 degrés. (N.d.A.)
70. On peut voir au sujet de cette latitude une savante
dissertation insérée dans les Mémoires de l’Académie des
Inscriptions. (N.d.A.)
71. Les grandes fortunes à Athènes, telles que celle
d’Hérode Atticus, n’eurent lieu que sous l’empire romain.
(N.d.A.)
72. Les Romains, comme les Turcs, réduisaient souvent
les vaincus en esclavage. S’il faut dire tout ce que je pense,
je crois que ce système est une des causes de la supériorité
que les grands hommes d’Athènes et de Rome ont sur les
grands hommes des temps modernes. Il est certain qu’on ne
peut jouir de toutes les facultés de son esprit que lorsque
l’on est débarrassé des soins matériels de la vie ; et l’on
369
n’est totalement débarrassé de ces soins que dans les pays
où les arts, les métiers et les occupations domestiques sont
abandonnés à des esclaves. Le service de l’homme payé,
qui vous quitte quand il lui plaît et dont vous êtes obligé de
supporter les négligences ou les vices, ne peut être comparé
au service de l’homme dont la vie et la mort sont entre vos
mains. Il est encore certain que l’habitude du
commandement donne à l’esprit une élévation, et aux
manières une noblesse que l’on ne prend jamais dans
l’égalité bourgeoise de nos villes. Mais ne regrettons point
cette supériorité des anciens puisqu’il fallait l’acheter aux
dépens de la liberté de l’espèce humaine, et bénissons à
jamais le christianisme qui a brisé les fers de l’esclave.
(N.d.A.)
Notes
NOTE I. — 188.
PAGE
Voici la description que le Père Babin fait du
temple de Minerve :
« Ce temple, qui paroît de fort loin, et qui est l’édifice
d’Athènes le plus élevé au milieu de la citadelle, est un
chef-d’œuvre des plus excellents architectes de l’antiquité.
370
Il est long d’environ cent vingt pieds et large de cinquante.
On y voit trois rangs de voûtes soutenues de fort hautes
colonnes de marbre, savoir, la nef et les deux, ailes : en quoi
il surpasse Sainte-Sophie, bâtie à Constantinople par
l’empereur Justinien, quoique d’ailleurs ce soit un miracle
du monde. Mais j’ai pris garde que ses murailles par dedans
sont seulement encroûtées et couvertes de grandes pièces de
marbre, qui sont tombées en quelques endroits des galeries
d’en haut, où l’on voit des briques et des pierres qui étoient
couvertes de marbre.
« Mais quoique ce temple d’Athènes soit si magnifique
pour sa matière, il est encore plus admirable pour sa façon
et pour l’artifice qu’on y remarque : Materiam superabat
opus. Entre toutes les voûtes, qui sont de marbre, il y en a
une qui est la plus remarquable, à cause qu’elle est tout
ornée d’autant de belles figures gravées sur le marbre
qu’elle en peut contenir.
« Le vestibule est long de la largeur du temple, et large
d’environ quatorze pieds, au-dessous duquel il y a une
longue voûte plate, qui semble être un riche plancher ou un
magnifique lambris, car on y voit de longues pièces de
marbre, qui semblent de longues et grosses poutres, qui
soutiennent d’autres grandes pièces de même matière,
ornées de diverses figures et personnages avec un artifice
merveilleux.
« Le frontispice du temple, qui est fort élevé au-dessus de
ce vestibule, est tel que j’ai peine à croire qu’il y en ait un si
magnifique et si bien travaillé dans toute la France. Les
371
figures et statues du château de Richelieu, qui est le chef-
d’œuvre des ouvriers de ce temps, n’ont rien qui approche
de ces belles et grandes figures d’hommes, de femmes et de
chevaux, qui paroissent environ au nombre de trente à ce
frontispice, et autant a l’autre côte du temple, derrière le
lieu où ctoit le grand autel du temps des chrétiens. « Le long
du temple, il y a une allée ou galerie de chaque côlé, où l’on
passe entre les murailles du temple, et dix-sept fort hautes et
fort grosses colonnes cannelées qui ne sont pas d’une seule
pièce, mais de diverses grosses pièces de beau marbre
blanc, mises les unes sur les autres. Entre ces beaux piliers,
il y a le long de cette galerie une petite muraille qui laisse
entre chaque colonne un lieu qui seroit assez long et assez
large pour y taire un autel et une chapelle, comme on en
voit aux côtés et proche des murailles des grandes églises.
« Ces colonnes servent à soutenir en haut, avec des arcs-
boutants, les murailles du temple, et empêchent par dehors
qu’elles ne se démantellent par la pesanteur des voûtes. Les
murailles de ce temple sont embellies en haut, par dehors,
d’une belle ceinture de pierres de marbre, travaillées en
perfection, sur lesquelles sont représentés quantité de
triomphes ; de sorte qu’on y voit en demi-relief une infinité
d’hommes, de femmes, d’enfants, de chevaux et de
chariots, représentés sur ces pierres, qui sont si élevées, que
les yeux ont peine à en découvrir toutes les beautés, et à
remarquer toute l’industrie des architectes et des sculpteurs
qui les ont faites. Une de ces grandes pierres a été portée
dans la mosquée, derrière la porte, où l’on voit avec
372
admiration quantité de personnages qui y sont représentés
avec un artifice non pareil.
« Toutes les beautés de ce temple, que je viens de décrire,
sont des ouvrages des anciens Grecs païens. Les
xVthéniens, ayant embrassé le christianisme, changèrent ce
temple de 3Iincrve en une église du vrai Dieu, et y
ajoutèrent un trône épiscopal et une chaire de prédicateur,
qui y restent encore, des autels qui ont été renversés par les
Turcs, qui n’offrent point de sacrifices dans leurs mosquées.
L’endroit du grand autel est encore plus blanc que le reste
de la muraille ; les degrés pour y monter sont entiers et
magnifiques. »
Cette description naïve du Parthénon, à peu près tel qu’il
étoit du temps de Périclès, ne vaut-elle pas bien les
descriptions, plus savantes, que l'on a faites des ruines de ce
beau temple ?
373
DEUXIÈME PARTIE
VOYAGE DE L'ARCHIPEL, DE L'ANATOLIE ET
DE CONSTANTINOPLE.
Je changeais de théâtre : les îles que j’allais traverser
étaient dans l’antiquité une espèce de pont jeté sur la mer
pour joindre la Grèce d’Asie à la véritable Grèce. Libres ou
sujettes, attachées à la fortune de Sparte ou d’Athènes, aux
destinées des Perses, à celles d’Alexandre et de ses
successeurs, elles tombèrent sous le joug romain. Tour à
tour arrachées au Bas-Empire par les Vénitiens, les Génois,
les Catalans, les Napolitains, elles eurent des princes
particuliers, et même des ducs qui prirent le titre général de
ducs de l’Archipel. Enfin, les soudans de l’Asie
descendirent vers la Méditerranée ; et pour annoncer à
celle-ci sa future destinée, ils se firent apporter de l’eau de
la mer, du sable et une rame. Les îles furent néanmoins
subjuguées les dernières ; mais enfin elles subirent le sort
commun, et la bannière latine, chassée de proche en proche
par le croissant, ne s’arrêta que sur la rivage de Corfou.
De cette lutte des Grecs, des Turcs et des Latins il résulta
que les îles de l’Archipel furent très-connues dans le moyen
âge : elles étaient sur la route de toutes ces flottes qui
374
portaient des armées ou des pèlerins à Jérusalem, à
Constantinople, en Égypte, en Barbarie ; elles devinrent les
stations de tous ces vaisseaux génois et vénitiens qui
renouvelèrent le commerce des Indes par le port
d’Alexandrie : aussi retrouve-t-on les noms de Chio, de
Lesbos, de Rhodes, à chaque page de la Byzantine ; et
tandis qu’Athènes et Lacédémone étaient oubliées, on
savait la fortune du plus petit écueil de l’Archipel.
De plus, les voyages à ces îles sont sans nombre, et
remontent jusqu’au VIIe siècle : il n’y a pas un pèlerinage
en Terre Sainte qui ne commence par une description de
quelques rochers de la Grèce. Dès l’an 1555 Belon donna
en français ses Observations de plusieurs singularités
retrouvées en Grèce ; le Voyage de Tournefort est entre les
mains de tout le monde ; la Description exacte des îles de
l’Archipel, par le Flamand Dapper, est un travail excellent ;
et il n’est personne qui ne connaisse les Tableaux de M. de
Choiseul.
Notre traversée fut heureuse. Le 30 août, à huit heures du
matin, nous entrâmes dans le port de Zéa : il est vaste, mais
d’un aspect désert et sombre, à cause de la hauteur des
terres dont il est environné. On n’aperçoit sous les rochers
du rivage que quelques chapelles en ruine et les magasins
de la douane. Le village de Zéa est bâti sur la montagne à
une lieue du port, du côté du levant, et il occupe
l’emplacement de l’ancienne Carthée. Je n’aperçus en
arrivant que trois ou quatre felouques grecques, et je perdis
tout espoir de retrouver mon navire autrichien. Je laissai
375
Joseph au port, et je me rendis au village avec le jeune
Athénien. La montée est rude et sauvage : cette première
vue d’une île de l’Archipel ne me charma pas infiniment,
mais j’étais accoutumé aux mécomptes.
Zéa, bâti en amphithéâtre sur le penchant inégal d’une
montagne, n’est qu’un village malpropre et désagréable,
mais assez peuplé ; les ânes, les cochons, les poules vous y
disputent le passage des rues ; il y a une si grande multitude
de coqs, et ces coqs chantent si souvent et si haut, qu’on en
est véritablement étourdi. Je me rendis chez M. Pengali,
vice-consul français à Zéa ; je lui dis qui j’étais, d’où je
venais, où je désirais aller, et je le priai de noliser une
barque pour me porter à Chio ou à Smyrne.
M. Pengali me reçut avec toute la cordialité possible : son
fils descendit au port ; il y trouva un caïque qui retournait à
Tino et qui devait mettre à la voile le lendemain ; je résolus
d’en profiter : cela m’avançait toujours un peu sur ma route.
Le vice-consul voulut me donner l’hospitalité, au moins
pour le reste de la journée. Il avait quatre filles, et l’aînée
était au moment de se marier ; on faisait déjà les préparatifs
de la noce : je passai donc des ruines du temple de Sunium
à un festin. C’est une singulière destinée que celle du
voyageur. Le matin il quitte un hôte dans les larmes, le soir
il en trouve un autre dans la joie ; il devient le dépositaire
de mille secrets : Ibrahim m’avait conté à Sparte tous les
accidents de la maladie du petit Turc ; j’appris à Zéa
l’histoire du gendre de M. Pengali. Au fond, y a-t-il rien de
plus aimable que cette naïve hospitalité ? N’êtes-vous pas
376
trop heureux qu’on veuille bien vous accueillir ainsi dans
des lieux où vous ne trouveriez pas le moindre secours ? La
confiance que vous inspirez, l’ouverture de cœur qu’on
vous montre, le plaisir que vous paraissez faire et que vous
faites sont certainement des jouissances très douces. Une
autre chose me touchait encore beaucoup ; c’était la
simplicité avec laquelle on me chargeait de diverses
commissions pour la France, pour Constantinople, pour
l’Égypte. On me demandait des services comme on m’en
rendait ; mes hôtes étaient persuadés que je ne les oublierais
point et qu’ils étaient devenus mes amis. Je sacrifiai sur-le-
champ à M. Pengali les ruines d’Ioulis, où j’étais d’abord
résolu d’aller, et je me déterminai, comme Ulysse, à prendre
part aux festins d’Aristonoüs.
Zéa, l’ancienne Céos, fut célèbre dans l’antiquité par une
coutume qui existait aussi chez les Celtes, et que l’on a
retrouvée parmi les sauvages de l’Amérique : les vieillards
de Céos se donnaient la mort. Aristée, dont Virgile a chanté
les abeilles, ou un autre Aristée, roi d’Arcadie, se retira à
Céos. Ce fut lui qui obtint de Jupiter les vents étésiens pour
modérer l’ardeur de la canicule. Erasistrate le médecin et
Ariston le philosophe étaient de la ville d’Ioulis, ainsi que
Simonide et Bacchylide : nous avons encore d’assez
mauvais vers du dernier dans les Poetae graeci minores.
Simonide fut un beau génie, mais son esprit était plus élevé
que son cœur. Il chanta Hipparque, qui l’avait comblé de
bienfaits, et il chanta encore les assassins de ce prince. Ce
fut apparemment pour donner cet exemple de vertu que les
377
justes dieux du paganisme avaient préservé Simonide de la
chute d’une maison. Il faut s’accommoder au temps, dit le
sage : aussitôt les ingrats secouent le poids de la
reconnaissance, les ambitieux abandonnent le vaincu, les
poltrons se rangent au parti du vainqueur. Merveilleuse
sagesse humaine, dont les maximes, toujours superflues
pour le courage et la vertu, ne servent que de prétexte au
vice et de refuge aux lâchetés du cœur !
Le commerce de Zéa consiste aujourd’hui dans les glands
du velani 1. , que l’on emploie dans les teintures. La gaze
de soie en usage chez les anciens avait été inventée à Céos
2. ; les poètes, pour peindre sa transparence et sa finesse,
l’appelaient du vent tissu. Zéa fournit encore de la soie : "
Les bourgeois de Zéa s’attroupent ordinairement pour filer
de la soie, dit Tournefort, et ils s’asseyent sur les bords de
leurs terrasses, afin de laisser tomber leurs fuseaux jusqu’au
bas de la rue, qu’ils retirent ensuite en roulant le fil. Nous
trouvâmes l’évêque grec en cette posture : il demanda
quelles gens nous étions, et nous fit dire que nos
occupations étaient bien frivoles, si nous ne cherchions que
des plantes et de vieux marbres. Nous répondîmes que nous
serions plus édifiés de lui voir à la main les œuvres de Saint
Chrysostome ou de saint Basile que le fuseau. "
J’avais continué à prendre du quinquina trois fois par
jour : la fièvre n’était point revenue ; mais j’étais resté très
faible, et j’avais toujours une main et une joue noircies par
le coup de soleil. J’étais donc un convive très gai de cœur,
mais fort triste de figure. Pour n’avoir pas l’air d’un parent
378
malheureux, je m’ébaudissais à la noce. Mon hôte me
donnait l’exemple du courage : il souffrait dans ce moment
même des maux cruels 3. ; et au milieu du chant de ses
filles, la douleur lui arrachait quelquefois des cris. Tout cela
faisait un mélange de choses extrêmement bizarres ; ce
passage subit du silence des ruines au bruit d’un mariage
était étrange. Tant de tumulte à la porte du repos éternel !
Tant de joie auprès du grand deuil de la Grèce ! Une idée
me faisait rire : je me représentais mes amis occupés de moi
en Francs ; je les voyais me suivre en pensée, s’exagérer
mes fatigues, s’inquiéter de mes périls : ils auraient été bien
surpris s’ils m’eussent aperçu tout à coup, le visage à demi
brûlé, assistant dans une des Cyclades à une noce de
village, applaudissant aux chansons de Mlles Pengali, qui
chantaient en grec :
Ah ! vous dirai-je, maman, etc.
tandis que M. Pengali poussait des cris, que les coqs
s’égosillaient, et que les souvenirs d’Ioulis, d’Aristée, de
Simonide, étaient complètement effacés. C’est ainsi qu’en
débarquant à Tunis, après une traversée de cinquante-huit
jours, qui fut une espèce de naufrage continuel, je tombai
chez M. Devoise au milieu du carnaval : au lieu d’aller
méditer sur les ruines de Carthage, je fus obligé de courir au
bal, de m’habiller en Turc et de me prêter à toutes les folies
d’une troupe d’officiers américains, pleins de gaieté et de
jeunesse.
379
Le changement de scène à mon départ de Zéa fut aussi
brusque qu’il l’avait été à mon arrivée dans cette île. A onze
heures du soir je quittai la joyeuse famille : je descendis au
port ; je m’embarquai de nuit ; par un gros temps, dans un
caïque dont l’équipage consistait en deux mousses et trois
matelots. Joseph, très brave à terre, n’était pas aussi
courageux sur la mer. Il me fit beaucoup de représentations
inutiles ; il lui fallut me suivre et achever de courir ma
fortune. Nous allions vent largue ; notre esquif, penché sous
le poids de la voile, avait la quille à fleur d’eau ; les coups
de la lame étaient violents ; les courants de l’Eubée
rendaient encore la mer plus houleuse ; le temps était
couvert ; nous marchions à la lueur des éclairs et à la
lumière phosphorique des vagues. Je ne prétends point faire
valoir mes travaux, qui sont très peu de chose ; mais
j’espère cependant que quand on me verra m’arracher à
mon pays et à mes amis, supporter la fièvre et les fatigues,
traverser les mers de la Grèce dans de petits bateaux,
recevoir les coups de fusil des Bedouins, et tout cela par
respect pour le public et pour donner à ce public un ouvrage
moins imparfait que le Génie du Christianisme, j’espère,
dis-je, qu’on me saura quelque gré de mes efforts.
Quoi qu’en dise la fable de l’Aigle et du Corbeau, rien ne
porte bonheur comme d’imiter un grand homme ; j’avais
fait le César : Quid times ? Caesarem vehis ; et j’arrivai où
je voulais arriver. Nous touchâmes à Tino le 31 à six heures
du matin, je trouvai à l’instant même une felouque hydriote
qui partait pour Smyrne, et qui devait seulement relâcher
380
quelques heures à Chio. Le caïque me mit à bord de la
felouque, et je ne descendis pas même à terre.
Tino, autrefois Ténos, n’est séparé d’Andros que par un
étroit canal : c’est une île haute qui repose sur un rocher de
marbre. Les Vénitiens la possédèrent longtemps ; elle n’est
célèbre dans l’antiquité que par ses serpents : la vipère avait
pris son nom de cette île 4. . M. de Choiseul a fait une
description charmante des femmes de Tino ; ses vues du
port de San-Nicolo m’ont paru d’une rare exactitude.
La mer, comme disent les marins, était tombée, et le ciel
s’était éclairci : je déjeunai sur le pont en attendant qu’on
levât l’ancre ; je découvrais à différentes distances toutes
les Cyclades : Scyros, où Achille passa son enfance ; Délos,
célèbre par la naissance de Diane et d’Apollon, par son
palmier, par ses fêtes ; Naxos, qui me rappelait Ariadne,
Thésée, Bacchus, et quelques pages charmantes des Etudes
de la Nature. Mais toutes ces îles, si riantes autrefois, ou
peut-être si embellies par l’imagination des poètes,
n’offrent aujourd’hui que des, côtes désolées et arides. De
tristes villages s’élèvent en pain de sucre sur des rochers ;
ils sont dominés par des châteaux plus tristes encore, et
quelquefois environnés d’une double ou triple enceinte de
murailles : on y vit dans la frayeur perpétuelle des Turcs et
des pirates. Comme ces villages fortifiés tombent cependant
en ruines, ils font naître à la fois dans l’esprit du voyageur
l’idée de toutes les misères. Rousseau dit quelque part qu’il
eût voulu être exilé dans une des îles de l’Archipel.
L’éloquent sophiste se fût bientôt repenti de son choix.
381
Séparé de ses admirateurs, relégué au milieu de quelques
Grecs grossiers et perfides, il n’aurait trouvé dans des
vallons brûlés par le soleil ni fleurs, ni ruisseaux, ni
ombrages ; il n’aurait vu autour de lui que des bouquets
d’oliviers, des rochers rougeâtres, tapissés de sauge et de
baume sauvage : je doute qu’il eût désiré longtemps
continuer ses promenades, au bruit du vent et de la mer, le
long d’une côte inhabitée.
Nous appareillâmes à midi. Le vent du nord nous porta
assez rapidement sur Scio ; mais nous fûmes obligés de
courir des bordées, entre l’île et la côte d’Asie, pour
embouquer le canal. Nous voyions des terres et des îles tout
autour de nous, les unes rondes et élevées comme Samos,
les autres longues et basses comme les caps du golfe
d’Ephèse : ces terres et ces îles étaient différemment
colorées, selon le degré d’éloignement. Notre felouque, très
légère et très élégante, portait une grande et unique voile
taillée comme l’aile d’un oiseau de mer. Ce petit bâtiment
était la propriété d’une famille : cette famille était composée
du père, de la mère, du frère et de six garçons. Le père était
le capitaine, le frère le pilote, et les fils étaient les matelots ;
la mère préparait les repas. Je n’ai rien vu de plus gai, de
plus propre et de plus leste que cet équipage de frères. La
felouque était lavée, soignée et parée comme une maison
chérie ; elle avait un grand chapelet sur la poupe, avec une
image de la Panagia surmontée d’une branche d’olivier.
C’est une chose assez commune dans l’Orient, de voir une
famille mettre ainsi toute sa fortune dans un vaisseau,
382
changer de climat sans quitter ses foyers et se soustraire à
l’esclavage en menant sur la mer la vie des Scythes.
Nous vînmes mouiller pendant la nuit au port de Chio, "
fortunée patrie d’Homère, " dit Fénelon dans les Aventures
d’Aristonoüs, chef-d’œuvre d’harmonie et de goût antique.
Je m’étais profondément endormi, et Joseph ne me réveilla
qu’à sept heures du matin. J’étais couché sur le pont : quand
je vins à ouvrir les yeux, je me crus transporté dans le pays
des fées ; je me trouvais au milieu d’un port plein de
vaisseaux, ayant devant moi une ville charmante, dominée
par des monts dont les arêtes étaient couvertes d’oliviers, de
palmiers, de lentisques et de térébinthes. Une foule de
Grecs, de Francs et de Turcs étaient répandus sur les quais,
et l’on entendait le son des cloches 5. .
Je descendis à terre, et je m’informai s’il n’y avait point
de consul de notre nation dans cette île. On m’enseigna un
chirurgien qui faisait les affaires des Français : il demeurait
sur le port. J’allai lui rendre visite ; il me reçut très
poliment. Son fils me servit de cicérone pendant quelques
heures, pour voir la ville, qui ressemble beaucoup à une
ville vénitienne. Baudrand, Ferrari, Tournefort, Dapper,
Chandler, M. de Choiseul et mille autres géographes et
voyageurs ont parlé de l’île de Chio : je renvoie donc le
lecteur à leurs ouvrages.
Je retournai à dix heures à la felouque ; je déjeunai avec
la famille : elle dansa et chanta sur le pont autour de moi, en
buvant du vin de Chio, qui n’était pas du temps
d’Anacréon. Un instrument peu harmonieux animait les pas
383
et la voix de mes hôtes ; il n’a retenu de la lyre antique que
le nom, et il est dégénéré comme ses maîtres : lady Craven
en a fait la description.
Nous sortîmes du port le 1er septembre, à midi : la brise
du nord commençait à s’élever, et elle devint en peu de
temps très violente. Nous essayâmes d’abord de prendre la
passe de l’ouest entre Chio et les îles Spalmodores 6. , qui
ferment le canal quand on fait voile pour Mételin ou pour
Smyrne. Mais nous ne pûmes doubler le cap Delphino :
nous portâmes à l’est, et nous allongeâmes la bordée jusque
dans le port de Tchesmé. De là, revenant sur Chio, puis
retournant sur le mont Mimas, nous parvînmes enfin à nous
élever au cap Cara-Bouroun, à l’entrée du golfe de Smyrne.
Il était dix heures du soir : le vent nous manqua et nous
passâmes la nuit en calme sous la côte d’Asie.
Le 2, à la pointe du jour, nous nous éloignâmes de terre à
la rame, afin de profiter de l’imbat aussitôt qu’il
commencerait à souffler : il parut de meilleure heure que de
coutume. Nous eûmes bientôt passé les îles de Dourlach, et
nous vînmes raser le château qui commande le fond du
golfe ou le port de Smyrne. J’aperçus alors la ville dans le
lointain, au travers d’une forêt de mâts de vaisseaux : elle
paraissait sortir de la mer, car elle est placée sur une terre
basse et unie que dominent au sud-est des montagnes d’un
aspect stérile. Joseph ne se possédait pas de joie : Smyrne
était pour lui une seconde patrie ; le plaisir de ce pauvre
garçon m’affligeait presque, en me faisant d’abord penser à
384
mon pays ; en me montrant ensuite que l’axiome, ubi bene
ibi patria, n’est que trop vrai pour la plupart des hommes.
Joseph, debout auprès de moi sur le pont, me nommait
tout ce que je voyais, à mesure que nous avancions. Enfin,
nous amenâmes la voile, et laissant encore quelque temps
filer notre felouque, nous donnâmes fond par six brasses, en
dehors de la première ligne des vaisseaux. Je cherchai des
yeux mon navire de Trieste, et je le reconnus à son pavillon.
Il était mouillé près de l’échelle des Francs, ou du quai des
Européens. Je m’embarquai avec Joseph dans un caïque qui
vint le long de notre bord, et je me fis porter au bâtiment
autrichien. Le capitaine et son second étaient à terre : les
matelots me reconnurent, et me reçurent avec de grandes
démonstrations de joie. Ils m’apprirent que le vaisseau était
arrivé à Smyrne le 18 août ; que le capitaine avait louvoyé
deux jours pour m’attendre entre Zéa et le cap Sunium, et
que le vent l’avait ensuite forcé à continuer sa route. Ils
ajoutèrent que mon domestique, par ordre du consul de
France, m’avait arrêté un logement à l’auberge.
Je vis avec plaisir que mes anciens compagnons avaient
été aussi heureux que moi dans leur voyage. Ils voulurent
me descendre à terre : je passai donc dans la chaloupe du
bâtiment, et bientôt nous abordâmes le quai. Une foule de
porteurs s’empressèrent de me, donner la main pour monter.
Smyrne, où je voyais une multitude de chapeaux 7. ,
m’offrait l’aspect d’une ville maritime d’Italie, dont un
quartier serait habité par des Orientaux. Joseph me
conduisit chez M. Chauderloz, qui occupait alors le
385
consulat français de cette importante échelle. J’aurai
souvent à répéter les éloges que j’ai déjà faits de
l’hospitalité de nos consuls ; je prie mes lecteurs de me le
pardonner : car si ces redites les fatiguent, je ne puis
toutefois cesser d’être reconnaissant. M. Chauderloz, frère
de M. de La Clos, m’accueillit avec politesse, mais il ne me
logea point chez lui, parce qu’il était malade et que Smyrne
offre d’ailleurs les ressources d’une grande ville
européenne.
Nous arrangeâmes sur-le-champ toute la suite de mon
voyage : j’avais résolu de me rendre à Constantinople par
terre, afin d’y prendre des firmans et de m’embarquer
ensuite avec les pèlerins grecs pour la Syrie, mais je ne
voulais pas suivre le chemin direct, et mon dessein était de
visiter la plaine de Troie en traversant le mont Ida. Le neveu
de M. Chauderloz, qui venait de faire une course à Ephèse,
me dit que les défilés du Gargare étaient infestés de voleurs
et occupés par des agas plus dangereux encore que les
brigands. Comme je tenais à mon projet, on envoya
chercher un guide qui devait avoir conduit un Anglais aux
Dardanelles par la route que je voulais tenir. Ce guide
consentit en effet à m’accompagner et à fournir les chevaux
nécessaires, moyennant une somme assez considérable. M.
Chauderloz promit de me donner un interprète et un
janissaire expérimenté. Je vis alors que je serais forcé de
laisser une partie de mes malles au consulat et de me
contenter du plus strict nécessaire. Le jour du départ fut fixé
386
au 4 septembre, c’est-à-dire au surlendemain de mon
arrivée à Smyrne.
Après avoir promis à M. Chauderloz de revenir dîner
avec lui, je me rendis à mon auberge, où je trouvai Julien
tout établi dans un appartement fort propre et meublé à
l’européenne. Cette auberge, tenue par une veuve, jouissait
d’une très belle vue sur le port : je ne me souviens plus de
son nom. Je n’ai rien à dire de Smyrne après Tournefort,
Chandler, Peyssonel, Dallaway et tant d’autres, mais je ne
puis me refuser au plaisir de citer un morceau du Voyage de
M. de Choiseul :
" Les Grecs sortis du quartier d’Ephèse nommé
Smyrna n’avaient bâti que des hameaux au fond du
golfe qui depuis a porté le nom de leur première
patrie ; Alexandre voulut les rassembler, et leur fit
construire une ville près la rivière Mélès. Antigone
commença cet ouvrage par ses ordres, et Lysimaque le
finit.
" Une situation aussi heureuse que celle de Smyrne
était digne du fondateur d’Alexandrie, et devait assurer
la prospérité de cet établissement. Admise par les
villes d’Ionie à partager les avantages de leur
confédération, cette ville devint bientôt le centre du
commerce de l’Asie Mineure : son luxe y attira tous
les arts ; elle fut décorée d’édifices superbes et remplie
d’une foule d’étrangers qui venaient l’enrichir des
productions de leur pays, admirer ses merveilles,
387
chanter avec ses poètes et s’instruire avec ses
philosophes. Un dialecte plus doux prêtait un nouveau
charme à cette éloquence qui paraissait un attribut des
Grecs. La beauté du climat semblait influer sur celle
des individus, qui offraient aux artistes des modèles à
l’aide desquels ils faisaient connaître au reste du
monde la nature et l’art réunis dans leur perfection.
" Elle était une des villes qui revendiquaient l’honneur
d’avoir vu naître Homère : on montrait sur le bord du
Mélès le lieu où Crithéis, sa mère, lui avait donné le
jour, et la caverne où il se retirait pour composer ses
vers immortels. Un monument élevé à sa gloire et qui
portait son nom, présentait au milieu de la ville de
vastes portiques sous lesquels se rassemblaient les
citoyens ; enfin, leurs monnaies portaient son image,
comme s’ils eussent reconnu pour souverain le génie
qui les honorait.
" Smyrne conserva les restes précieux de cette
prospérité jusqu’à l’époque où l’empire eut à lutter
contre les barbares : elle fut prise par les Turcs, reprise
par les Grecs, toujours pillée, toujours détruite. Au
commencement du XIIIe siècle, il n’en existait plus
que les ruines et la citadelle, qui fut réparée par
l’empereur Jean Comnène, mort en 1224 : cette
forteresse ne put résister aux efforts des princes turcs,
dont elle fut souvent la résidence, malgré les chevaliers
de Rhodes, qui, saisissant une circonstance favorable,
388
parvinrent à y construire un fort et à s’y maintenir ;
mais Tamerlan prit en quatorze jours cette place que
Bajazet bloquait depuis sept ans.
" Smyrne ne commença à sortir de ses ruines que
lorsque les Turcs furent entièrement maîtres de
l’empire : alors sa situation lui rendit les avantages que
la guerre lui avait fait perdre ; elle redevint l’entrepôt
du commerce de ces contrées. Les habitants, rassurés,
abandonnèrent le sommet de la montagne et bâtirent de
nouvelles maisons sur le bord de la mer : ces
constructions modernes ont été faites avec les marbres
de tous les monuments anciens, dont il reste à peine
des fragments ; et l’on ne retrouve plus que la place du
stade et du théâtre. On chercherait vainement à
reconnaître les vestiges des fondations, ou quelques
pans de murailles qui s’aperçoivent entre la forteresse
et l’emplacement de la ville actuelle. "
Les tremblements de terre, les incendies et la peste ont
maltraité la Smyrne moderne, comme les barbares ont
détruit la Smyrne antique. Le dernier fléau que j’ai nommé
a donné lieu à un dévouement qui mérite d’être remarqué
entre les dévouements de tant d’autres missionnaires ;
l’histoire n’en sera pas suspecte : c’est un ministre anglican
qui la rapporte. Frère Louis de Pavie, de l’ordre des
Récollets, supérieur et fondateur de l’hôpital Saint-Antoine,
à Smyrne, fut attaqué de la peste : il fit vœu si Dieu lui
rendait la vie de la consacrer au service des pestiférés.
389
Arraché miraculeusement à la mort, frère Louis a rempli les
conditions de son vœu. Les pestiférés qu’il a soignés sont
sans nombre, et l’on a calculé qu’il a sauvé à peu près les
deux tiers 8. des malheureux qu’il a secourus.
Je n’avais donc rien à voir à Smyrne, si ce n’est ce
Mélès, que personne ne connaît, et dont trois ou quatre
ravines se disputent le nom 9. .
Mais une chose qui me frappa et qui me surprit, ce fut
l’extrême douceur de l’air. Le ciel, moins pur que celui de
l’Attique, avait cette teinte que les peintres appellent un ton
chaud, c’est-à-dire qu’il était rempli d’une vapeur déliée un
peu rougie par la lumière. Quand la brise de mer venait à
manquer, je sentais une langueur qui approchait de la
défaillance : je reconnus la molle Ionie. Mon séjour à
Smyrne me força à une nouvelle métamorphose ; je fus
obligé de reprendre les airs de la civilisation, de recevoir et
de rendre des visites. Les négociants qui me firent
l’honneur de me venir voir étaient riches, et quand j’allai les
saluer à mon tour, je trouvai chez eux des femmes élégantes
qui semblaient avoir reçu le matin leurs modes de chez
Leroi. Placé entre les ruines d’Athènes et les débris de
Jérusalem, cet autre Paris où j’étais arrivé sur un bateau
grec, et d’où j’allais sortir avec une caravane turque,
coupait d’une manière piquante les scènes de mon voyage :
c’était une espèce d’oasis civilisée, une Palmyre au milieu
des déserts et de la barbarie. J’avoue néanmoins que,
naturellement un peu sauvage, ce n’était pas ce qu’on
390
appelle la société que j’étais venu chercher en Orient : il me
tardait de voir des chameaux et d’entendre le cri du cornac.
Le 4 au matin, tous les arrangements étant faits, le guide
partit avec les chevaux : il alla m’attendre à Ménémen-
Eskélessi, petit port de l’Anatolie. Ma dernière visite à
Smyrne fut pour Joseph : Quantum mutatus ab illo ! Etait-
ce bien là mon illustre drogman ? Je le trouvai dans une
chétive boutique, planant et battant sa vaisselle d’étain. Il
avait cette même veste de velours bleu qu’il portait sur les
ruines de Sparte et d’Athènes. Mais que lui servaient ces
marques de sa gloire ? que lui servait d’avoir vu les villes et
les hommes, mores hominum et urbes ? Il n’était pas même
propriétaire de son échoppe ! J’aperçus dans un coin un
maître à mine refrognée, qui parlait rudement à mon ancien
compagnon : C’était pour cela que Joseph se réjouissait tant
d’arriver ! Je n’ai regretté que deux choses dans mon
voyage : c’est de n’avoir pas été assez riche pour établir
Joseph à Smyrne et pour racheter un captif à Tunis. Je fis
mes derniers adieux à mon pauvre camarade : il pleurait, et
je n’étais guère moins attendri. Je lui écrivis mon nom sur
un petit morceau de papier, dans lequel j’enveloppai des
marques sincères de ma reconnaissance ; de sorte que le
maître de la boutique ne vit rien de ce qui se passait entre
nous.
Le soir, après avoir remercié M. le consul de toutes ses
civilités, je m’embarquai dans un bateau avec Julien, le
drogman, les janissaires et le neveu de M. Chauderloz, qui
voulut bien m’accompagner jusqu’à l’échelle. Nous y
391
abordâmes en peu de temps. Le guide était sur le rivage :
j’embrassai mon jeune hôte, qui retournait à Smyrne, nous
montâmes à cheval et nous partîmes.
Il était minuit quand nous arrivâmes au kan de Ménémen.
J’aperçus de loin une multitude de lumières éparses : c’était
le repos d’une caravane. En approchant, je distinguai les
chameaux, les uns couchés, les autres debout ; ceux-ci
chargés de leurs fardeaux, ceux-là débarrassés de leurs
bagages. Des chevaux et des ânes débridés mangeaient
l’orge dans des seaux de cuir ; quelques cavaliers se
tenaient encore à cheval, et les femmes, voilées, n’étaient
point descendues de leurs dromadaires. Assis les jambes
croisées sur des tapis, des marchands turcs étaient groupés
autour des feux qui servaient aux esclaves à préparer le
pilau ; d’autres voyageurs fumaient leur pipe à la porte du
kan, mâchaient de l’opium, écoutaient des histoires. On
brûlait le calé dans les poêlons ; des vivandières allaient de
feu en feu, proposant des gâteaux de blé grué, des fruits et
de la volaille ; des chanteurs amusaient la foule ; des imans
faisaient des ablutions, se prosternaient, se relevaient,
invoquaient le Prophète ; des chameliers dormaient étendus
sur la terre. Le sol était jonché de ballots, de sacs de coton,
de couffes de riz. Tous ces objets, tantôt distincts et
vivement éclairés, tantôt confus et plongés dans une demi-
ombre, selon la couleur et le mouvement des feux, offraient
une véritable scène des Mille et une nuits. Il n’y manquait
que le calife Aroun al Raschild, le vizir Giaffar et Mesrour,
chef des eunuques.
392
Je me souvins alors, pour la première fois, que je foulais
les plaines de l’Asie, partie du monde qui n’avait point
encore vu la trace de mes pas, hélas ! ni ces chagrins que je
partage avec tous les hommes. Je me sentis pénétré de
respect pour cette vieille terre où le genre humain prit
naissance, où les patriarches vécurent, où Tyr et Babylone
s’élevèrent, où l’Eternel appela Cyrus et Alexandre, où
Jésus-Christ accomplit le mystère de notre salut. Un monde
étranger s’ouvrait devant moi : j’allais rencontrer des
nations qui m’étaient inconnues, des mœurs diverses, des
usages différents, d’autres animaux, d’autres plantes, un
ciel nouveau, une nature nouvelle Je passerais bientôt
l’Hermus et le Granique ; Sardes n’était pas loin ; je
m’avançais vers Pergame et vers Troie : l’histoire me
déroulait une autre page des révolutions de l’espèce
humaine.
Je m’éloignai à mon grand regret de la caravane. Après
deux heures de marche nous arrivâmes au bord de
l’Hermus, que nous traversâmes dans un bac. C’est toujours
le turbidus Hermus ; je ne sais s’il roule encore de l’or. Je le
regardai avec plaisir, car c’était le premier fleuve
proprement dit que je rencontrais depuis que j’avais quitté
l’Italie. Nous entrâmes à la pointe du jour dans une plaine
bordée de montagnes peu élevées. Le pays offrait un aspect
tout différent de celui de la Grèce : les cotonniers verts, le
chaume jaunissant des blés, l’écorce variée des pastèques,
diapraient agréablement la campagne ; des chameaux
paissaient çà et là avec les buffles. Nous laissions derrière
393
nous Magnésie et le mont Sipylus : ainsi nous n’étions pas
éloignés des champs de bataille où Agésilas humilia la
puissance du grand roi et où Scipion remporta sur
Antiochus cette victoire qui ouvrit aux Romains le chemin
de l’Asie.
Nous aperçûmes au loin sur notre gauche les ruines de
Cyme, et nous avions Néon-Tichos à notre droite : j’étais
tenté de descendre de cheval et de marcher à pied, par
respect pour Homère, qui avait passé dans ces mêmes lieux.
" Quelque temps après, le mauvais état de ses affaires
le disposa à aller à Cyme. S’étant mis en route, il
traversa la plaine de l’Hermus, et arriva à Néon-
Tichos, colonie de Cyme : elle fut fondée huit ans
après Cyme. On prétend qu’étant en cette ville chez un
armurier, il y récita ces vers, les premiers qu’il ait
faits : " O vous, citoyens de l’aimable fille de Cyme,
qui habitez au pied du mont Sardène, dont le sommet
est ombragé de bois qui répandent la fraîcheur, et qui
vous abreuvez de l’eau du divin Hermus, qu’enfanta
Jupiter, respectez la misère d’un étranger qui n’a pas
une maison où il puisse trouver un asile ! "
" L’Hermus coule près de Néon-Tichos, et le mont
Sardène domine l’un et l’autre. L’armurier s’appelait
Tychius : ces vers lui firent tant de plaisir, qu’il se
détermina à le recevoir chez lui. Plein de
commisération pour un aveugle réduit à demander son
pain, il lui promit de partager avec lui ce qu’il avait.
394
Mélésigène étant entré dans son atelier, prit un siège,
et en présence de quelques citoyens de Néon-Tichos il
leur montra un échantillon de ses poésies : c’étaient
l’expédition d’Amphiaraüs contre Thèbes et des
hymnes en l’honneur des dieux. Chacun en dit son
sentiment, et Mélésigène ayant porté là-dessus son
jugement, ses auditeurs en furent dans l’admiration.
" Tant qu’il fut à Néon-Tichos, ses poésies lui
fournirent les moyens de subsister : on y montrait
encore de mon temps le lieu où il avait coutume de
s’asseoir quand il récitait ses vers. Ce lieu, qui était
encore en grande vénération, était ombragé par un
peuplier qui avait commencé à croître dans le temps de
son arrivée 10. . "
Puisque Homère avait eu pour hôte un armurier à Néon-
Tichos, je ne rougissais plus d’avoir eu pour interprète un
marchand d’étain à Smyrne. Plût au ciel que la
ressemblance fût en tout aussi complète, dussé-je acheter le
génie d’Homère par tous les malheurs dont ce poète fut
accablé !
Après quelques heures de marche nous franchîmes une
des croupes du mont Sardène, et nous arrivâmes au bord du
Pythicus. Nous fîmes halte pour laisser passer une caravane
qui traversait le fleuve. Les chameaux, attachés à la queue
les uns des autres, n’avançaient dans l’eau qu’en résistant ;
ils allongeaient le cou et étaient tirés par l’âne qui marche à
la tête de la caravane. Les marchands et les chevaux étaient
395
arrêtés en face de nous, de l’autre côté de la rivière, et l’on
voyait une femme turque, assise à l’écart, qui se cachait
dans son voile.
Nous passâmes le Pythicus à notre tour, au-dessous d’un
méchant pont de pierre, et à onze heures nous gagnâmes un
kan, où nous laissâmes reposer les chevaux.
A cinq heures du soir nous nous remîmes en route. Les
terres étaient hautes et assez bien cultivées. Nous voyions la
mer à gauche. Je remarquai pour la première fois des tentes
de Turcomans : elles étaient faites de peaux de brebis
noires, ce qui me fit souvenir des Hébreux et des pasteurs
arabes. Nous descendîmes dans la plaine de Myrine, qui
s’étend jusqu’au golfe d’Elée. Un vieux château, du nom de
Guzel-Hissar, s’élevait sur une des pointes de la montagne
que nous venions de quitter. Nous campâmes, à dix heures
du soir, au milieu de la plaine. On étendit à terre une
couverture que j’avais achetée à Smyrne. Je me couchai
dessus et je m’endormis. En me réveillant, quelques heures
après, je vis les étoiles briller au-dessus de ma tête, et
j’entendis le cri du chamelier qui conduisait une caravane
éloignée. Le 5 nous montâmes à cheval avant le jour. Nous
cheminâmes par une plaine cultivée : nous traversâmes le
Caïcus à une lieue de Pergame, et à neuf heures du matin
nous entrâmes dans la ville. Elle est bâtie au pied d’une
montagne. Tandis que le guide conduisait les chevaux au
kan, j’allai voir les ruines de la citadelle. Je trouvai les
débris de trois enceintes de murailles, les restes d’un théâtre
et d’un temple (peut-être celui de Minerve Porte-Victoire).
396
Je remarquai quelques fragments agréables de sculpture,
entre autres une frise ornée de guirlandes que soutiennent
des têtes de bœuf et des aigles. Pergame était au-dessous de
moi dans la direction du midi : elle ressemble à un camp de
baraques rouges. Au couchant se déroule une grande plaine
terminée par la mer ; au levant s’étend une autre plaine,
bordée au loin par des montagnes ; au midi, et au pied de la
ville, je voyais d’abord des cimetières plantés de cyprès ;
puis une bande de terre cultivée en orge et en coton ;
ensuite deux grands tumulus : après cela venait une lisière
plantée d’arbres ; et enfin une longue et haute colline qui
arrêtait l’œil. Je découvrais aussi au nord-est quelques-uns
des replis du Sélinus et du Cétius, et à l’est l’amphithéâtre
dans le creux d’un vallon. La ville, quand je descendis de la
citadelle, m’offrit les restes d’un aqueduc et les débris du
Lycée. Les savants du pays prétendent que la fameuse
bibliothèque était renfermée dans ce dernier monument.
Mais si jamais description fut superflue, c’est celle que je
viens de faire. Il n’y a guère plus de cinq à six mois que M.
de Choiseul a publié la suite de son Voyage. Ce second
volume, où l’on reconnaît les progrès d’un talent que le
travail, le temps et le malheur ont perfectionné, donne les
détails les plus exacts et les plus curieux sur les monuments
de Pergame et sur l’histoire de ses princes. Je ne me
permettrai donc qu’une réflexion. Ce nom des Attale, cher
aux arts et aux lettres, semble avoir été fatal aux rois :
Attale, troisième du nom, mourut presque fou, et légua ses
meubles aux Romains : Populus romanus bonorum meorum
397
haeres esto. Et ces républicains, qui regardaient
apparemment les peuples comme des meubles,
s’emparèrent du royaume d’Attale. On trouve un autre
Attale, jouet d’Alaric, et dont le nom est devenu proverbial
pour exprimer un fantôme de roi. Quand on ne sait pas
porter la pourpre, il ne faut pas l’accepter : mieux vaut alors
le sayon de poil de chèvre.
Nous sortîmes de Pergame le soir à sept heures, et,
faisant route au nord, nous nous arrêtâmes à onze heures du
soir pour coucher au milieu d’une plaine. Le 6, à quatre
heures du matin, nous reprîmes notre chemin, et nous
continuâmes de marcher dans la plaine, qui, aux arbres près,
ressemble à la Lombardie. Je fus saisi d’un accès de
sommeil si violent, qu’il me fut impossible de le vaincre, et
je tombai par-dessus la tête de mon cheval. J’aurais dû me
rompre le cou ; j’en fus quitte pour une légère contusion.
Vers les sept heures, nous nous trouvâmes sur un sol inégal,
formé par des monticules. Nous descendîmes ensuite dans
un bassin charmant planté de mûriers, d’oliviers, de
peupliers et de pins en parasol ( pinus pinea). En général,
toute cette terre de l’Asie me parut fort supérieure à la terre
de la Grèce.
Nous arrivâmes d’assez bonne heure à la Somma,
méchante ville turque, où nous passâmes la journée.
Je ne comprenais plus rien à notre marche. Je n’étais plus
sur les traces des voyageurs, qui tous, allant à Burse ou
revenant de cette ville, passent beaucoup plus à l’est, par le
chemin de Constantinople. D’un autre côté, pour attaquer le
398
revers du mont Ida, il me semblait que nous eussions dû
nous rendre de Pergame à Adramytti, d’où, longeant la côte
ou franchissant le Gargare, nous fussions descendus dans la
plaine de Troie. Au lieu de suivre cette route, nous avions
marché sur une ligne qui passait précisément entre le
chemin des Dardanelles et celui de Constantinople. Je
commençai à soupçonner quelque supercherie de la part du
guide, d’autant plus que je l’avais vu souvent causer avec le
janissaire. J’envoyai Julien chercher le drogman ; je
demandai à celui-ci par quel hasard nous nous trouvions à
la Somma. Le drogman me parut embarrassé ; il me
répondit que nous allions à Kircagach ; qu’il était
impossible de traverser la montagne ; que nous y serions
infailliblement égorgés ; que notre troupe n’était pas assez
nombreuse pour hasarder un pareil voyage, et qu’il était
bien plus expédient d’aller rejoindre le chemin de
Constantinople.
Cette réponse me mit en colère ; je vis clairement que le
drogman et le janissaire, soit par peur, soit par d’autres
motifs, étaient entrés dans un complot pour me détourner de
mon chemin. Je fis appeler le guide, et je lui reprochai son
infidélité. Je lui dis que puisqu’il trouvait la route de Troie
impraticable, il aurait dû le déclarer à Smyrne ; qu’il était
un poltron, tout Turc qu’il était ; que je n’abandonnerais pas
ainsi mes projets selon sa peur ou ses caprices ; que mon
marché était fait pour être conduit aux Dardanelles, et que
j’irais aux Dardanelles.
399
A ces paroles, que le drogman traduisit très fidèlement, le
guide entra en fureur ; il s’écria : Allah ! allah ! secoua sa
barbe de rage, déclara que j’avais beau dire et beau faire,
qu’il me mènerait à Kircagach, et que nous verrions qui,
d’un chrétien ou d’un Turc, aurait raison auprès de l’aga.
Sans Julien, je crois que j’aurais assommé cet homme.
Kircagach étant une riche et grande ville, à trois lieues de
la Somma, j’espérais y trouver un agent français qui ferait
mettre ce Turc à la raison. Le 7, à quatre heures du matin,
toute notre troupe était à cheval, selon l’ordre que j’en avais
donné. Nous arrivâmes à Kircagach en moins de trois
heures, et nous mîmes pied à terre à la porte d’un très beau
kan. Le drogman s’informa à l’heure même s’il n’y avait
point un consul Français dans la ville. On lui indiqua la
demeure d’un chirurgien italien : je me fis conduire chez le
prétendu vice-consul, et je lui expliquai mon affaire. Il alla
sur-le-champ en rendre compte au commandant : celui-ci
m’ordonna de comparaître devant lui avec le guide. Je me
rendis au tribunal de Son Excellence ; j’étais précédé du
drogman et du janissaire. L’aga était à demi couché dans
l’angle d’un sofa, au fond d’une grande salle assez belle,
dont le plancher était couvert de tapis. C’était un jeune
homme d’une famille de vizirs. Il avait des armes
suspendues au-dessus de sa tête ; un de ses officiers était
assis auprès de lui ; il fumait d’un air dédaigneux une
grande pipe persane, et poussait de temps en temps des
éclats de rire immodérés en nous regardant. Cette réception
me déplut. Le guide, le janissaire et le drogman ôtèrent
400
leurs sandales à la porte, selon la coutume : ils allèrent
baiser le bas de la robe de l’aga, et revinrent ensuite
s’asseoir à la porte.
La chose ne se passa pas si tranquillement à mon égard :
j’étais complètement armé, botté, éperonné ; j’avais un
fouet à la main. Les esclaves voulurent m’obliger à quitter
mes bottes, mon fouet et mes armes. Je leur fis dire par le
drogman qu’un Français suivait partout les usages de son
pays. Je m’avançai brusquement dans la chambre. Un spahi
me saisit par le bras gauche, et me tira de force en arrière.
Je lui sanglai à travers le visage un coup de fouet qui
l’obligea de lâcher prise. Il mit la main sur les pistolets qu’il
portait à la ceinture : sans prendre garde à sa menace, j’allai
m’asseoir à côté de l’aga, dont l’étonnement était risible. Je
lui parlai français : je me plaignis de l’insolence de ses
gens ; je lui dis que ce n’était que par respect pour lui que je
n’avais pas tué son janissaire ; qu’il devait savoir que les
Français étaient les premiers et les plus fidèles alliés du
grand-seigneur ; que la gloire de leurs armes était assez
répandue dans l’Orient pour qu’on apprît à respecter leurs
chapeaux, de même qu’ils honoraient les turbans sans les
craindre ; que j’avais bu le café avec des pachas qui
m’avaient traité comme leur fils ; que je n’étais pas venu à
Kircagach pour qu’un esclave m’apprît à vivre et fût assez
téméraire pour toucher la basque de mon habit.
L’aga, ébahi, m’écoutait comme s’il m’eût entendu : le
drogman lui traduisit mon discours. Il répondit qu’il n’avait
jamais vu de Français ; qu’il m’avait pris pour un Franc, et
401
que très certainement il allait me rendre justice : il me fit
apporter le café.
Rien n’était curieux à observer comme l’air stupéfait et la
figure allongée des esclaves qui me voyaient assis avec mes
bottes poudreuses sur le divan, auprès de leur maître. La
tranquillité étant rétablie, on expliqua mon affaire. Après
avoir entendu les deux parties, l’aga rendit un arrêt auquel
je ne m’attendais point du tout : il condamna le guide à me
rendre une partie de mon argent ; mais il déclara que, les
chevaux étant fatigués, cinq hommes seuls ne pouvaient se
hasarder dans le passage des montagnes ; qu’en
conséquence je devais, selon lui, prendre tranquillement la
route de Constantinople.
Il y avait là-dedans un certain bon sens turc assez
remarquable, surtout lorsqu’on considérait la jeunesse et le
peu d’expérience du juge. Je fis dire à Son Excellence que
son arrêt, d’ailleurs très juste, péchait par deux raisons :
premièrement, parce que cinq hommes bien armés passaient
partout ; secondement, parce que le guide aurait dû faire ses
réflexions à Smyrne et ne pas prendre un engagement qu’il
n’avait pas le courage de remplir. L’aga convint que ma
dernière remarque était raisonnable, mais que, les chevaux
étant fatigués et incapables de faire une aussi longue route,
la fatalité m’obligeait de prendre un autre chemin.
Il eût été inutile de résister à la fatalité : tout était
secrètement contre moi, le juge, le drogman et mon
janissaire. Le guide voulut faire des difficultés pour
l’argent ; mais on lui déclara que cent coups de bâton
402
l’attendaient à la porte s’il ne restituait pas une partie de la
somme qu’il avait reçue. Il la tira avec une grande douleur
du fond d’un petit sac de cuir, et s’approcha pour me la
remettre : je la pris et la lui rendis en lui reprochant son
manque de bonne foi et de loyauté. L’intérêt est le grand
vice des musulmans, et la libéralité est la vertu qu’ils
estiment davantage. Mon action leur parut sublime : on
n’entendait qu’Allah ! Allah ! Je fus reconduit par tous les
esclaves, et même par le spahi que j’avais frappé ; ils
s’attendaient à ce qu’ils appellent le régal. Je donnai deux
pièces d’or au musulman battu ; je crois qu’à ce prix il
n’aurait pas fait les difficultés que Sancho faisait pour
délivrer madame Dulcinée. Quant au reste de la troupe, on
lui déclara de ma part qu’un Français ne faisait ni ne
recevait de présents.
Voilà les soins que me coûtaient Ilion et la gloire
d’Homère. Je me dis, pour me consoler, que je passerais
nécessairement devant Troie en faisant voile avec les
pèlerins, et que je pourrais engager le capitaine à me mettre
à terre. Je ne songeai donc plus qu’à poursuivre
promptement ma route.
J’allai rendre visite au chirurgien ; il n’avait point reparu
dans toute cette affaire du guide, soit qu’il n’eût aucun titre
pour m’appuyer, soit qu’il craignit le commandant. Nous
nous promenâmes ensemble dans la ville, qui est assez
grande et bien peuplée. Je vis ce que je n’avais point encore
rencontré ailleurs, des jeunes Grecques sans voiles, vives,
jolies, accortes, et en apparence filles d’Ionie. Il est
403
singulier que Kircagach, si connue dans tout le Levant pour
la supériorité de son coton, ne se trouve dans aucun
voyageur 11. et n’existe sur aucune carte. C’est une de ces
villes que les Turcs appellent sacrées : elle est attachée à la
grande mosquée de Constantinople ; les pachas ne peuvent
y entrer. J’ai parlé de la bonté et de la singularité de son
miel à propos de celui du mont Hymette.
Nous quittâmes Kircagach à trois heures de l’après-midi,
et nous prîmes la route de Constantinople. Nous nous
dirigions au nord, à travers un pays planté de cotonniers
Nous gravîmes une petite montagne ; nous descendîmes
dans une autre plaine, et nous vînmes, à cinq heures et
demie du soir, coucher au kan de Kelembé. C’est
vraisemblablement ce même lieu que Spon nomme
Basculembéi, Tournefort Baskelambai, et Thévenot
Dgelembé. Cette géographie turque est fort obscure dans les
voyageurs. Chacun ayant suivi l’orthographe que lui dictait
son oreille, on a encore une peine infinie à faire la
concordance des noms anciens et des noms modernes dans
l’Anatolie. D’Anville n’est pas complet à cet égard ; et
malheureusement la carte de la Propontide levée par ordre
de M. de Choiseul ne dessine que les côtes de la mer de
Marmara.
J’allai me promener aux environs du village ; le ciel était
nébuleux, et l’air froid comme en France. C’était la
première fois que je remarquais cette espèce de ciel dans
l’Orient. Telle est la puissance de la patrie : j’éprouvais un
404
plaisir secret à contempler ce ciel grisâtre et attristé, au lieu
de ce ciel pur que j’avais eu si longtemps sur ma tête.
Si, dans sa course déplorée,
Il succombe au dernier sommeil,
Sans revoir la douce contrée
Où brilla son premier soleil,
Là son dernier soupir s’adresse ;
Là son expirante tendresse
Veut que ses os soient ramenés :
D’une région étrangère
La terre serait moins légère
A ses mânes abandonnés !
Le 8, au lever du jour, nous quittâmes notre gîte, et nous
commençâmes à gravir une région montueuse qui serait
couverte d’une admirable forêt de chênes, de pins, de
phyllyreas, d’andrachnés, de térébinthes, si les Turcs
laissaient croître quelque chose ; mais ils mettent le feu aux
jeunes plants et mutilent les gros arbres. Ce peuple détruit
tout, c’est un véritable fléau 12. . Les villages dans ces
montagnes sont pauvres, mais les troupeaux sont assez
communs et très variés. Vous voyez dans la même cour des
bœufs, des buffles, des moutons, des chèvres, des chevaux,
des ânes, des mulets, mêlés à des poules, à des dindons, à
des canards, à des oies. Quelques oiseaux sauvages, tels que
les cigognes et les alouettes, vivent familièrement avec ces
animaux domestiques ; au milieu de ces hôtes paisibles
règne le chameau, le plus paisible de tous.
405
Nous vînmes dîner à Geujouck ; ensuite, continuant notre
route, nous bûmes le café au haut de la montagne de Zebec ;
nous couchâmes à Chia-Ouse. Tournefort et Spon nomment
sur cette route un lieu appelé Courougonlgi.
Nous traversâmes le 9 des montagnes plus élevées que
celles que nous avions passées la veille Wheler prétend
qu’elles forment la chaîne du mont Timnus. Nous dînâmes à
Manda-Fora. Spon et Tournefort écrivent Mandagoia. On y
voit quelques colonnes antiques. C’est ordinairement la
couchée ; mais nous passâmes outre, et nous nous arrêtâmes
à neuf heures du soir au café d’Emir-Capi, maison isolée au
milieu des bois. Nous avions fait une route de treize heures.
Le maître du lieu venait d’expirer : il était étendu sur sa
natte ; on l’en ôta bien vite pour me la donner : elle était
encore tiède, et déjà tous les amis du mort avaient déserté la
maison. Une espèce de valet qui restait seul m’assura bien
que son maître n’était pas mort de maladie contagieuse : je
fis donc déployer ma couverture sur la natte, je me couchai
et m’endormis. D’autres dormiront à leur tour sur mon
dernier lit, et ne penseront pas plus à moi que je ne pensais
au Turc qui m’avait cédé sa place : " On jette un peu de
terre sur la tête, et en voilà pour jamais 13. . "
Le 10, après six heures de marche, nous arrivâmes pour
déjeuner au joli village de Souséverlé. C’est peut-être le
Sousurluck de Thévenot, et très certainement c’est le
Sousighirli de Spon et le Sousonghirli de Tournefort, c’est-
à-dire le village des Buffles-d’Eau. Il est situé à la fin et sur
le revers des montagnes que nous venions de passer. A cinq
406
cents pas du village coule une rivière, et de l’autre côté de
cette rivière s’étend une belle et vaste plaine. Cette rivière
de Sousonghirli n’est autre chose que le Granique, et cette
plaine inconnue est la plaine de la Mysie 14. .
Quelle est donc la magie de la gloire ! Un voyageur va
traverser un fleuve qui n’a rien de remarquable ; on lui dit
que ce fleuve se nomme Sousonghirli : il passe et continue
sa route ; mais si quelqu’un lui crie : C’est le Granique ! il
recule, ouvre des yeux étonnés, demeure, les regards
attachés sur le cours de l’eau, comme si cette eau avait un
pouvoir magique, ou comme si quelque voix extraordinaire
se faisait entendre sur la rive. Et c’est un seul homme qui
immortalise ainsi un petit fleuve dans un désert ! Ici tombe
un empire immense ! ici s’élève un empire encore plus
grand ; l’Océan indien entend la chute du trône qui
s’écroule près des mers de la Propontide ; le Gange voit
accourir le Léopard aux quatre ailes 15. , qui triomphe au
bord du Granique ; Babylone, que le roi bâtit dans l’éclat de
sa puissance 16. , ouvre ses portes pour recevoir un
nouveau maître ; Tyr, reine des vaisseaux 17. , s’abaisse, et
sa rivale sort des sables d’Alexandrie.
Alexandre commit des crimes : sa tête n’avait pu résister
à l’enivrement de ses succès ; mais par quelle magnanimité
ne racheta-t-il pas les erreurs de sa vie ! Ses crimes furent
toujours expiés par ses pleurs : tout chez Alexandre sortait
des entrailles. Il finit et commença sa carrière par deux mots
sublimes. Partant pour combattre Darius, il distribue ses
États à ses capitaines : " Que vous réservez-vous donc ? "
407
s’écrient ceux-ci étonnés. " L’espérance ? " - " A qui
laissez-vous l’empire ? " lui disent les mêmes capitaines,
comme il expirait. " Au plus digne ! " Plaçons entre ces
deux mots la conquête du monde, achevée avec trente-cinq
mille hommes en moins de dix ans, et convenons que si
quelque homme a ressemblé à un dieu parmi les hommes,
c’était Alexandre. Sa mort prématurée ajoute même quelque
chose de divin à sa mémoire ; car nous le voyons toujours
jeune, beau, triomphant, sans aucune de ces infirmités de
corps, sans aucun de ces revers de fortune, que l’âge et le
temps amènent. Cette divinité s’évanouit, et les mortels ne
peuvent soutenir le poids de son ouvrage.
" Son empire, dit le prophète, est donné aux quatre vents
du ciel 18. . " Nous nous arrêtâmes pendant trois heures à
Sousonghirli, et je les passai tout entières à contempler le
Granique. Il est très encaissé ; son bord occidental est raide
et escarpé ; l’eau, brillante et limpide, coule sur un fond de
sable. Cette eau dans l’endroit où je l’ai vue n’a guère plus
de quarante pieds de largeur, sur trois et demi de
profondeur ; mais au printemps elle s’élève et roule avec
impétuosité.
Nous quittâmes Sousonghirli à deux heures de l’après-
dîner ; nous traversâmes le Granique, et nous nous
avançâmes dans la plaine de la Mikalicie 19. , qui était
comprise dans la Mysie des anciens. Nous vînmes coucher
à Tehutitsi, qui est peut-être le Squeticui de Tournefort. Le
kan se trouvant rempli de voyageurs, nous nous établîmes
sous de grands saules plantés en quinconce.
408
Le 11, nous partîmes au lever du jour, et, laissant à droite
la route de Burse, nous continuâmes à marcher dans une
plaine couverte de joncs terrestres, où je remarquai les
restes d’un aqueduc.
Nous arrivâmes à neuf heures du matin à Mikalitza,
grande ville turque, triste et délabrée, située sur une rivière
à laquelle elle donne son nom. Je ne sais si cette rivière
n’est point celle qui sort du lac Abouilla : ce qu’il y a de
certain, c’est qu’on découvre au loin un lac dans la plaine.
Dans ce cas, la rivière de Mikalitza serait le Rhyndaque,
autrefois le Lycus, qui prenait sa source dans le Stagnum
Artynia ; d’autant plus qu’elle a précisément à son
embouchure la petite île (Besbicos) indiquée par les
anciens. La ville de Mikalitza n’est pas très éloignée du
Lopodion de Nicétas, qui est le Loupadi de Spon, le Lopadi,
Loubat et Ouloubat de Tournefort. Rien n’est plus fatigant
pour un voyageur que cette confusion dans la nomenclature
des lieux ; et si j’ai commis à ce propos des erreurs presque
inévitables, je prie le lecteur de se souvenir que des
hommes plus habiles que moi s’y sont trompés 20. .
Nous abandonnâmes Mikalitza à midi, et nous
descendîmes, en suivant le bord oriental de la rivière, vers
des terres élevées qui forment la côte de la mer de
Marmara, autrefois la Propontide. J’aperçus sur ma droite
de superbes plaines, un grand lac, et dans le lointain la
chaîne de l’Olympe : tout ce pays est magnifique. Après
avoir chevauché une heure et demie, nous traversâmes la
rivière sur un pont de bois, et nous parvînmes au défilé des
409
hauteurs que nous avions devant nous. Là nous trouvâmes
l’échelle ou le port de Mikalitza ; je congédiai mon fripon
de guide, et je retins mon passage sur une barque turque
prête à partir pour Constantinople.
A quatre heures de l’après-midi, nous commençâmes à
descendre la rivière : il y a seize lieues de l’échelle de
Mikalitza à la mer. La rivière était devenue un fleuve à peu
près de la largeur de la Seine ; elle coulait entre des
monticules verts qui baignent leur pied dans les flots. La
forme antique de notre galère, le vêtement oriental des
passagers, les cinq matelots demi-nus qui nous tiraient à la
cordelle, la beauté de la rivière, la solitude des coteaux,
rendaient cette navigation pittoresque et agréable.
A mesure que nous approchions de la mer, la rivière
formait derrière nous un long canal, au fond duquel on
apercevait les hauteurs d’où nous sortions, et dont les plans
inclinés étaient colorés par un soleil couchant qu’on ne
voyait pas. Des cygnes voguaient devant nous, et des hérons
allaient chercher à terre leur retraite accoutumée. Cela me
rappelait assez bien les fleuves et les scènes de l’Amérique,
lorsque le soir je quittais mon canot d’écorce et que
j’allumais du feu sur un rivage inconnu. Tout à coup les
collines entre lesquelles nous circulions venant à se replier à
droite et à gauche, la mer s’ouvrit devant nous. Au pied des
deux promontoires s’étendait une terre basse à demi noyée,
formée par les alluvions du fleuve. Nous vînmes mouiller
sous cette terre marécageuse, près d’une cabane, dernier
kan de l’Anatolie.
410
Le 12, à quatre heures du matin, nous levâmes l’ancre ; le
vent était doux et favorable, et nous nous trouvâmes en
moins d’une demi-heure à l’extrémité des eaux du fleuve.
Le spectacle mérite d’être décrit. L’aurore s’élevait à notre
droite par-dessus les terres du continent ; à notre gauche
s’étendait la mer de Marmara ; la proue de notre barque
regardait une île ; le ciel à l’orient était d’un rouge vif, qui
pâlissait à mesure que la lumière croissait ; l’étoile du matin
brillait dans cette lumière empourprée, et au-dessous de
cette belle étoile on distinguait à peine le croissant de la
lune, comme le trait du pinceau le plus délié : un ancien
aurait dit que Vénus, Diane et l’Aurore venaient lui
annoncer le plus brillant des dieux. Ce tableau changeait à
mesure que je le contemplais bientôt des espèces de rayons
roses et verts, partant d’un centre commun, montèrent du
levant au zénith : ces couleurs s’effacèrent, se ranimèrent,
s’effacèrent de nouveau, jusqu’à ce que le soleil paraissant
sur l’horizon confondit toutes les nuances du ciel dans une
universelle blancheur légèrement dorée.
Nous fîmes route au nord, laissant à notre droite les côtes
de l’Anatolie ; le vent tomba une heure après le lever du
soleil, et nous avançâmes à la rame. Le calme dura toute la
journée. Le coucher du soleil fut froid, rouge et sans
accidents de lumière ; l’horizon opposé était grisâtre, la mer
plombée et sans oiseaux ; les côtes lointaines paraissaient
azurées, mais elles n’avaient aucun éclat. Le crépuscule
dura peu et fut remplacé subitement par la nuit. A neuf
heures, le vent se leva du côté de l’est et nous fîmes bonne
411
route. Le 13, au retour de l’aube, nous nous trouvâmes sur
la côte d’Europe, en travers du port Saint-Etienne : cette
côte était basse et nue. Il y avait deux mois, jour pour jour
et presque heure pour heure, que j’étais sorti de la capitale
des peuples civilisés, et j’allais entrer dans la capitale des
peuples barbares. Que de choses n’avais-je point vues dans
ce court espace de temps ! Combien ces deux mois
m’avaient vieilli !
A six heures et demie nous passâmes devant la Poudrière,
monument blanc et long, construit à l’italienne. Derrière ce
monument s’étendait la terre d’Europe : elle paraissait plate
et uniforme. Des villages annoncés par quelques arbres
étaient semés çà et là ; c’était un paysage de la Beauce
après la moisson. Par-dessus la pointe de cette terre, qui se
courbait en croissant devant nous, on découvrait quelques
minarets de Constantinople.
A huit heures, un caïque vint à notre bord : comme nous
étions presque arrêtés par le calme, je quittai la felouque et
je m’embarquai avec mes gens dans le petit bateau. Nous
rasâmes la pointe d’Europe, où s’élève le château des Sept-
Tours, vieille fortification gothique qui tombe en ruine.
Constantinople, et surtout la côte d’Asie, étaient noyées
dans le brouillard : les cyprès et les minarets que
j’apercevais à travers cette vapeur présentaient l’aspect d’un
forêt dépouillée Comme nous approchions de la pointe du
sérail, le vent du nord se leva et balaya en moins de
quelques minutes la brume répandue sur le tableau ; je me
trouvai tout à coup au milieu du palais du commandeur des
412
croyants : ce fut le coup de baguette d’un génie. Devant moi
le canal de la mer Noire serpentait entre des collines riantes
ainsi qu’un fleuve superbe : j’avais à droite la terre d’Asie
et la ville de Scutari ; la terre d’Europe était à ma gauche :
elle formait, en se creusant, une large baie pleine de grands
navires à l’ancre et traversée par d’innombrables petits
bateaux. Cette baie, renfermée entre deux coteaux,
présentait en regard et en amphithéâtre Constantinople et
Galata. L’immensité de ces trois villes étagées, Galata,
Constantinople et Scutari ; les cyprès, les minarets, les mâts
des vaisseaux qui s’élevaient et se confondaient de toutes
parts ; la verdure des arbres, les couleurs des maisons
blanches et rouges ; la mer qui étendait sous ces objets sa
nappe bleue, et le ciel qui déroulait au-dessus un autre
champ d’azur : voilà ce que j’admirais. On n’exagère point
quand on dit que Constantinople offre le plus beau point de
vue de l’univers 21. .
Nous abordâmes à Galata : je remarquai sur-le-champ le
mouvement des quais et la foule des porteurs, des
marchands et des mariniers ; ceux-ci annonçaient par la
couleur diverse de leurs visages, par la différence de leur
langage, de leurs habits, de leurs robes, de leurs chapeaux,
de leurs bonnets, de leurs turbans, qu’ils étaient venus de
toutes les parties de l’Europe et de l’Asie habiter cette
frontière des deux mondes. L’absence presque totale des
femmes, le manque de voitures à roues, et les meutes de
chiens sans maîtres, furent les trois caractères distinctifs qui
me frappèrent d’abord dans l’intérieur de cette ville
413
extraordinaire. Comme on ne marche guère qu’en
babouches, qu’on n’entend point de bruit de carrosses et de
charrettes, qu’il n’y a point de cloches, ni presque point de
métiers à marteau, le silence est continuel. Vous voyez
autour de vous une foule muette qui semble vouloir passer
sans être aperçue, et qui a toujours l’air de se dérober aux
regards du maître : Vous arrivez sans cesse d’un bazar à un
cimetière, comme si les Turcs n’étaient là que pour acheter,
vendre et mourir. Les cimetières sans murs, et placés au
milieu des rues, sont des bois magnifiques de cyprès : les
colombes font leurs nids dans ces cyprès et partagent la
paix des morts. On découvre çà et là quelques monuments
antiques, qui n’ont de rapport ni avec les hommes modernes
ni avec les monuments nouveaux dont ils sont environnés :
on dirait qu’ils ont été transportés dans cette ville orientale
par l’effet d’un talisman. Aucun signe de joie, aucune
apparence de bonheur ne se montre à vos yeux : ce qu’on
voit n’est pas un peuple, mais un troupeau qu’un iman
conduit et qu’un janissaire égorge. Il n’y a d’autre plaisir
que la débauche, d’autre peine que la mort. Les tristes sons
d’une mandoline sortent quelquefois du fond d’un café, et
vous apercevez d’infâmes enfants qui exécutent des danses
honteuses devant des espèces de singes assis en rond sur de
petites tables. Au milieu des prisons et des bagnes s’élève
un sérail, Capitole de la servitude : c’est là qu’un gardien
sacré conserve soigneusement les germes de la peste et les
lois primitives de la tyrannie. De pâles adorateurs rôdent
sans cesse autour du temple, et viennent apporter leurs têtes
à l’idole. Rien ne peut les soustraire au sacrifice ; ils sont
414
entraînés par un pouvoir fatal les yeux du despote attirent
les esclaves, comme les regards du serpent fascinent les
oiseaux dont il fait sa proie.
On a tant de relations de Constantinople, que ce serait
folie à moi de prétendre encore en parler 22. . Il y a
plusieurs auberges à Péra qui ressemblent à celles des autres
villes de l’Europe : les porteurs qui s’emparèrent de mes
bagages me conduisirent à l’une de ces auberges. Je me
rendis de là au palais de France. J’avais eu l’honneur de
voir à Paris M. le général Sebastiani, ambassadeur de
France à la Porte : non seulement il voulut bien exiger que
je mangeasse tous les jours au palais, mais ce ne fut que sur
mes instantes prières qu’il me permit de rester à l’auberge.
MM. Franchini frères, premiers drogmans de l’ambassade,
m’obtinrent, par l’ordre du général, les firmans nécessaires
pour mon voyage de Jérusalem ; monsieur l’ambassadeur y
joignit des lettres adressées au père gardien de Terre Sainte
et à nos consuls en Égypte et en Syrie. Craignant que je ne
vinsse à manquer d’argent, il me permit de tirer sur lui des
lettres de change à vue, partout où je pourrais en avoir
besoin ; enfin, joignant à ces services du premier ordre les
attentions de la politesse, il voulut lui-même me faire voir
Constantinople, et il se donna la peine de m’accompagner
aux monuments les plus remarquables. Messieurs ses aides
de camp et la légation entière me comblèrent de tant de
civilités, que j’en étais véritablement confus : c’est un
devoir pour moi de leur témoigner ici toute ma gratitude.
415
Je ne sais comment parler d’une autre personne que
j’aurais dû nommer la première. Son extrême bonté était
accompagnée d’une grâce touchante et triste qui semblait
être un pressentiment de l’avenir : elle était pourtant
heureuse, et une circonstance particulière augmentait encore
son bonheur. Moi-même j’ai pris part à cette joie qui devait
se changer en deuil. Quand je quittai Constantinople, Mme
Sebastiani était pleine de santé, d’espérance et de jeunesse ;
et je n’avais pas encore revu notre pays qu’elle ne
pouvait déjà plus entendre l’expression de ma
reconnaissance :
(…) Troja infelice sepultum
Detinet extremo terra aliena solo.
Il y avait dans ce moment même à Constantinople une
députation des Pères de Terre Sainte ; ils étaient venus
réclamer la protection de,ambassadeur contre la tyrannie
des commandants de Jérusalem. Les Pères me donnèrent
des lettres de recommandation pour Jaffa. Par un autre
bonheur, le bâtiment qui portait les pèlerins grecs en Syrie
se trouvait prêt à partir. Il était en rade, et il devait mettre à
la voile au premier bon vent ; de sorte que si mon voyage de
la Troade avait réussi, j’aurais manqué celui de la Palestine.
Le marché fut bientôt conclu avec le capitaine 23. .
Monsieur l’ambassadeur fit porter à bord les provisions les
plus recherchées. Il me donna pour interprète un Grec
appelé Jean, domestique de MM. Franchini. Comblé
416
d’attentions, de vœux et de souhaits, le 18 septembre à midi
je fus conduit sur le vaisseau des pèlerins.
J’avoue que si j’étais fâché de quitter des hôtes d’une
bienveillance et d’une politesse aussi rares, j’étais
cependant bien aise de sortir de Constantinople. Les
sentiments qu’on éprouve malgré soi dans cette ville gâtent
sa beauté : quand on songe que ces campagnes n’ont été
habitées autrefois que par des Grecs du Bas-Empire, et
qu’elles sont occupées aujourd’hui par des Turcs, on est
choqué du contraste entre les peuples et les lieux ; il semble
que des esclaves aussi vils et des tyrans aussi cruels
n’auraient jamais dû déshonorer un séjour aussi magnifique.
J’étais arrivé à Constantinople le jour même d’une
révolution : les rebelles de la Romélie s’étaient avancés
jusqu’aux portes de la ville. Obligé de céder à l’orage,
Sélim avait exilé et renvoyé des ministres désagréables aux
janissaires : on attendait à chaque instant que le bruit du
canon annonçât la chute des têtes proscrites. Quand je
contemplais les arbres et le palais du sérail, je ne pouvais
me défendre de prendre en pitié le maître de ce vaste empire
24. . Oh ! que les despotes sont misérables au milieu de leur
bonheur, faibles au milieu de leur puissance ! Qu’ils sont à
plaindre de faire couler les pleurs de tant d’hommes, sans
être sûrs eux-mêmes de n’en jamais répandre, sans pouvoir
jouir du sommeil dont ils privent l’infortuné !
Le séjour de Constantinople me pesait. Je n’aime à visiter
que les lieux embellis par les vertus ou par les arts, et je ne
trouvais dans cette patrie des Phocas et des Bajazet ni les
417
unes ni les autres. Mes souhaits furent bientôt remplis, car
nous levâmes l’ancre le jour même de mon embarquement,
à quatre heures du soir. Nous déployâmes la voile au vent
du nord, et nous voguâmes vers Jérusalem sous la bannière
de la croix, qui flottait aux mâts de notre vaisseau.
Notes
1. Espèce de chêne. (N.d.A.)
2. Je suis l’opinion commune ; mais il est possible que
Pline et Solin se soient trompés. D’après le témoignage de
Tibulle, d’Horace, etc., la gaze de soie se faisait à Cos, et
non pas à Céos. (N.d.A.)
3. M. Pengali était malheureusement attaqué de la pierre.
(N.d.A.)
4. Une espèce de vipère nommée tenia était originaire de
Ténos. L’île fut appelée dans l’origine Ophissa et Hydrussa,
à cause de ses serpents. (N.d.A.)
5. Il n’y a que les paysans grecs de l’île de Chio qui aient,
en Turquie, le privilège de sonner les cloches. Ils doivent ce
privilège et plusieurs autres à la culture de l’arbre à mastic.
Voyez le Mémoire de M. Galland, dans l’ouvrage de M. de
Choiseul. (N.d.A.)
6. Olim Œnussae. (N.d.A.)
418
7. Le turban et le chapeau font la principale distinction
des Francs et des Turcs, et dans le langage du Levant on
compte par chapeaux et par turbans. (N.d.A.)
8. Voyez Dallaway. Le grand moyen employé par le frère
Louis était d’envelopper le malade dans une chemise
trempée d’huile. (N.d.A.)
9. Chandler en fait pourtant une description assez
poétique, quoiqu’il se moque des poètes et des peintres qui
se sont avisés de donner des eaux à l’Ilissus. Il fait couler le
Mélès derrière le château. La carte de Smyrne de M. de
Choiseul marque aussi le cours du fleuve, père d’Homère.
Comment se fait-il qu’avec toute l’imagination qu’on me
suppose, je n’aie pu voir en Grèce ce que tant d’illustres et
graves voyageurs y ont vu ? J’ai un maudit amour de la
vérité et une crainte de dire ce qui n’est pas qui l’emportent
en moi sur toute autre considération. (N.d.A.)
10. Vie d’Homère, traduction de M. Larcher. (N.d.A.)
11. M. de Choiseul est le seul qui la nomme. Tournefort
parle d’une montagne appelée Kircagan. Paul Lucas,
Pococke, Chandler, Spon, Smith, Dallaway, ne disent rien
de Kircagach. D’Anville la passe sous silence. Les
Mémoires de Peyssonel n’en parlent pas. Si elle se trouve
dans quelques-uns des innombrables voyages en Orient,
c’est d’une manière très obscure et qui échappe entièrement
à ma mémoire.
( Note des deux premières éditions.)
419
Kircagach se trouve, dit-on, sur une carte d’Arrowsmith.
(N.d.A.)
12. Tournefort dit qu’on met le feu à ces forêts pour
augmenter les pâturages, ce qui est très absurde de la part
des Turcs, car le bois manque dans toute la Turquie, et les
pâturages y sont abondants. (N.d.A.)
13. Pascal. (N.d.A.)
14. Je ne sais d’après quel mémoire ou quel voyageur
d’Anville donne au Granique le nom d’Ousvola. La manière
dont mon oreille a entendu prononcer le nom de ce fleuve,
Souséverlé, se rapproche plus du nom écrit par d’Anville
que Sousonghirli ou Sousurluck. ( Note des deux premières
éditions.) Spon et Tournefort prennent comme moi le
Sousonghirli pour le Granique. (N.d.A.)
15. Daniel. (N.d.A.)
16. Daniel. (N.d.A.)
17. Isaïe. (N.d.A.)
18. Voir la note II à la fin de l’Itinéraire.
19. Tournefort écrit Michalicie. (N.d.A.)
20. Pendant que je fais tous ces calculs, il peut exister telle
géographie, tel ouvrage, où les points que je traite sont
éclaircis. Cela ne fait pas que j’aie négligé ce que je devais
savoir. Je dois connaître les grandes autorités : mais
comment exiger que j’aie lu les nouveautés qui paraissent
en Europe tous les ans ? Je n’en ai malheureusement que
trop lu. Parmi les ouvrages modernes sur la géographie, je
420
dois remarquer toutefois le Précis de la Géographie
universelle, de M. Malte-Brun, ouvrage excellent, où l’on
trouve une érudition très rare, une critique sage, des aperçus
nouveaux, un style clair, spirituel et toujours approprié au
sujet. (N.d.A.)
21. Je préfère pourtant la baie de Naples. (N.d.A.)
22. On peut consulter Etienne de Bysance ; Gylli, de
Topographia Constantinopoleos ; Du Cange,
Constantinopolis Christiana ; Porter, Observations on the
religion, etc., of the Turks ; Mouradgea d’Ohson, Tableau
de l’Empire Ottoman ; Dallaway, Constantinople ancienne
et moderne ; Paul Lucas, Thévenot, Tournefort ; enfin le
Voyage pittoresque de Constantinople et des rives du
Bosphore, etc., etc. (N.d.A.)
23. Voir la note III à la fin de l’Itinéraire.
24. La fin malheureuse de Sélim n’a que trop justifié cette
pitié. (N.d.A.)
notes
NOTE II. — 243.[1]
PAGE
« Cependant les capitaines et lieutenants du roy de Perse
Darius, ayant hiis une grosse puissance ensemble,
421
l’attendoient au passage de la rivière de Granique. Si estoit
nécessaire de combattre là, comme à la barrière de l’Asie,
pour en gaigner l’entrée ; mais la plupart des capitaines de
son conseil craignoient la profondeur de cette rivière et la
hauteur de l’autre rive, qui estoit roide et droite, et si ne la
pouvoit-on gaigner ny y monter sans combattre : et y en
avoit qui disoient qu’il falloit prendre garde à l’observance
ancienne des mois, pour ce que les roys de Macédoine
n’avoient jamais accoustumé de mettre leur armée aux
champs le mois de juing ; à quoy Alexandre leur respondit
qu’il y remédieroit bien, commandant que l’on l’appellast le
second mai. Davantage Parmenion estoit d’avis que pour le
premier jour il ne falloit rien hasarder, à cause qu’il estoit
desja tard ; à quoy il luy respondit que l’Hellespont
rougiroit de honte si luy craignoit de passer une rivière, veu
qu’il venoit de passer un bras de mer ; " et en disant cela, il
entra luy-mesme dedans la rivière avec treize compagnies
de gens de cheval, et marcha la teste baissée à l’encontre
d’une infinité de traicts que les ennemis lui tirèrent,
montant contre-mont d’autre rive, qui estoit couppée et
droite, et, qui pis est, toute couverte d’armes, de chevaux et
d’ennemis qui l’attendoient en bataille rangée, poulsant les
siens à travers le fil de l’eau, qui estoit profonde, et qui
couroit si roide, qu’elle les emmenoit presque aval,
tellement que l’on estimoit qu’il y eust plus de fureur en sa
conduite que de bon sens ny de conseil. Ce nonobstant il
s’obstina à vouloir passer à toute force, et feit tant qu’à la
fin il gaigna l’autre rive à grande peine et grande difficulté :
mesmement pour ce que la terre y glissoit à cause de la
422
fange qu’il y avoit. Passé qu’il fust, il fallut aussi tost
combattre pesle mesle d’homme à homme, pour ce que les
ennemis chargèrent incontinent les premiers passez, avant
qu’ils eussent loisir de se ranger en bataille, et leur
coururent sus avec grands cris, tenants leurs chevaux bien
joints et serrez l’un contre l’autre, et combattirent à coups
de javeline premièrement, et puis à coups d’espée, après
que les javelines furent brisées. Si se ruèrent plusieurs
ensemble tout à coup sur luy, pour ce qu’il estoit facile à
remarquer et cognoistre entre tous les autres à son escu, et à
la cueue qui pendoit de son armet, à l’entour de laquelle il y
avoit de costé et d’autre un pennache grand et blanc à
merveille. Si fut atteinct d’un coup de javelot au défault de
la cuirasse, mais le coup ne percea point ; et comme
Roesaces et Spithridates, deux des principaux capitaines
persians, s’adressassent ensemble à luy, il se détourna de
l’un, et picquant droit à Roesaces, qui estoit bien armé
d’une bonne cuirasse, luy donna un si grand coup de
javeline, qu’elle se rompit en sa main, et meit aussi tost la
main à l’espée ; mais ainsi comme ils estoient accouplez
ensemble, Spithridates s’approchant de luy en flanc, se
souleva sur son cheval, et luy ramena de toute sa puissance
un si grand coup de hache barbaresque, qu’il couppa la
creste de l’armet, avec un des costez du pennache, et y feit
une telle faulsée, que le tranchant de la hache pénétra
jusques aux cheveux : et ainsi comme il en vouloit encore
donner un autre, le grand Clitus le prévint, qui lui passa une
parthisane de part en part à travers le corps, et à l’instant
mesme tomba aussi Roesaces, mort en terre d’un coup
423
d’espée que lui donna Alexandre. Or, pendant que la
gendarmerie combattoit en tel effort, le bataillon des gens
de pied macédoniens passa la rivière, et commencèrent les
deux batailles à marcher l’une contre l’autre ; mais celle des
Perses ne sousteint point courageusement ny longuement,
ains se tourna incontinent en fuite, exceptez les Grecs qui
estoyent à la soude du roy de Perse, lesquels se retirèrent
ensemble dessus une motte, et demandèrent que l’on les
prist à mercy ! Mais Alexandre donnant le premier dedans,
plus par cholere que de sain jugement, y perdit son cheval,
qui luy fut tué sous luy d’un coup d’espée à travers les
flancs. Ce n’estoit pas Bucéphal, ains un autre ; mais tous
ceulx qui furent en celle journée tuez ou blecez des siens le
furent en cest endroit-là, pour ce qu’il s’opiniastra à
combattre obstineement contre hommes agguerriz et
desesperez. L’on dit qu’en ceste première bataille il mourut
du costé des barbares vingt mille hommes de pied, et deux
mille cinq cents de cheval : du costé d’Alexandre
Aristobulus escrit qu’il y en eut de morts trente et quatre en
tout, dont douze estoyent gens de pied, à tous lesquelz
Alexandre voulut, pour honorer leur mémoire, que l’on
dressast des images de bronze faictes de la main de
Lysippus : et voulant faire part de ceste victoire aux Grecs,
il envoya aux Athéniens particulièrement trois cents
boucliers de ceulx qui furent gaignez en la bataille, et
generalement sur toutes les autres despouilles ; et sur tout le
buttin feit mettre ceste tres honorable inscription :
Alexandre, fils de Philippus, et les Grecs, exceptez les
424
Lacédémoniens, ont conquis ce buttin sur les barbares
habitants en Asie. " (N.d.A.)
NOTE III. — 248.
PAGE
Contrat passé entre le capitaine Dimitri et M. de
Chateaubriand [2]
.
Dia tou parontox grammatox geinnetai dhlon oti o cur
Catzi Polucarpox tou Lazarou Cabiartzix opou ecei
nablwmenhn thn polaca onomati o agiox Iwannhx tou K.
Dhmhtriou Sterio u apo to Bolo me Wqwmanichn pantieran
apo edw dia ton Giafan dia na pigainh toux Catzidoux
Rwmaioux, esumfwnisen thn shmeron meta tou mousou
Satw Mpriant mpeizantex Frantzezox na tou dwsoun mesa
eix to anwqen, carabi mian mixcran camaran na caqish
autox cai duw tou douloi mazi, dia na camh to tazidi apo
edw eix to giafa, na tou deidoun topon eix to otzach tou
capitaniou na mageireuh to faghtou, wson neron creiastei
caqe foran, na ton calocitazoun eix wson cairon staqei eix to
tazidi, cai cata panta trwpon na ton sucaristisoun cwrx na
tou prozeniqh camia enwclhsix. dia nablon authx thx
camarax opou einai h anticamera tou capitaniou, cai dia
ollaix taix anwqen douleusaix esumfwnisan grosoux
eptacwsia hti L : 700 : ta opoia o anwqen mpeizantex ta
emetrhsen tou Catzi Polucarpou, cai autox omologei pwx ta
elaben, oqen den ecei pleon o capitanox na tou zhta tipotex,
425
oute edw, oute eix to Giafan, otan fqasei cai eceina
zemparcartsh.dia touto ai upwscetai twson o rhqeix Catzi
Polucarpox nablwcthx caqwx cai o capitanox na fulazwun
olla auta opou upwsceqican cai eix enduzin alhqiax
upwgrafan amfwteroi to paron gramma cai to edwsan eix
ceirax tou mousou Sato Mriant, opox ecei to curox cai thn
iscun en panti cairy cai topw. Kwnstantinopol. 6\18
septembriou 1806.
catzh Policarpox Lazarou bebiono[3]
caphtan Dhmhtrhx sthrho bebhono[4]
O capitan Dimitrix hposcete metamena anef
ez enantiax cerou na min staqh perissotero
apo mian hmera castri cai chou.
elabon ton naba. gro 700 hti eptacosia
catzh Policarpo Lazarou.[5]
Traduction du contrat précédent[6].
Par le présent contrat, déclare le Hadgi Policarpe de
Lazare Caviarzi, nolisateur de la polaque nommée Saint-
Jean, commandé par le capitain Dimitry Sterio de Vallo,
avec pavillon ottoman pour porter les pellerins grecs d’ici à
Jaffa, avoir aujourd’hui contracté avec M. de
Chateaubriand, de lui céder une petite chambre dans le
susdit batiment, où il puisse se loger lui et deux
domestiques à son service ; en outre il lui sera donné une
place dans la cheminée du capitain pour faire sa cuisine. On
426
lui fournira de l’eau quand il en aura besoin, et l’on faira
tout ce qui sera nécessaire pour le contenter pendant son
voyage, sans permettre qu’il soit occasioné aucune molestie
tout le temps de sa demeure à bord. — Pour nolis de son
passage, et payement de tout service qui doit lui être rendû,
se sont convenus la somme de piastres sept-cent N o 700
que M. Chateaubriand a compté audit Policarpe, et lui
déclarer de les avoir reçu ; moyennant quoi le capitain ne
doit et ne pourra rien autre demander de lui, ni ici, ni à leur
arrivée à Jaffa, et lorsqu’il devra se débarquer.
C’est pourquoi ils s’engagent, ce nolisateur et ce capitain,
d’observer et remplir les susdits conditions dont ils se sont
convenûs, et ont signé tous les deux le présent contrat, qui
doit valoir on tout temps, et lieu.
Constantinopli, 6 septembre 1806.
H P L
ADGI OLICARPE DE AZARE
Noligeateur
Capitain D A
IMITRI GRO
Le susdit cap. s’engage avec moi qu’il ne s’arrêtera
devant les Dardanelles et Scio qu’un jour.
H P L .
ADGI OLICARPE DE AZARE
1. ↑ A l’exception des notes I, III et VIII, toutes les citations qui suivent
faisoient partie du texte dans les deux premières éditions.
2. ↑ Ce contrat a été copié avec les fautes d’orthographe grossières, les faux
accents et les barbarismes de l’original.
3. ↑ Signature de Policarpe.
4. ↑ Signature de Démétrius.
5. ↑ Ecrit de la main de Policarpe.
6. ↑ Cette traduction barbare est de l’interprète franc à Constantinople.
427
TROISIÈME PARTIE
VOYAGE DE RHODES, DE JAFFA, DE
BETHLÉEM ET DE LA MER MORTE.
Nous étions sur le vaisseau à peu près deux cents
passagers, hommes, femmes, enfants et vieillards. On
voyait autant de nattes rangées en ordre des deux côtés de
l’entrepont. Une bande de papier, collée contre le bord du
vaisseau, indiquait le nom du propriétaire de la natte.
Chaque pèlerin avait suspendu à son chevet son bourdon,
son chapelet et une petite croix. La chambre du capitaine
était occupée par les papas conducteurs de la troupe. A
l’entrée de cette chambre on avait ménagé deux
antichambres. J’avais l’honneur de loger dans un de ces
trous noirs, d’environ six pieds carrés, avec mes deux
domestiques ; une famille occupait vis-à-vis de moi l’autre
appartement. Dans cette espèce de république, chacun
faisait son ménage à volonté, les femmes soignaient leurs
enfants, les hommes fumaient ou préparaient leur dîner, les
papas causaient ensemble. On entendait de tous côtés le son
des mandolines, des violons et des lyres. On chantait, on
dansait, on riait, on priait. Tout le monde était dans la joie.
On me disait : Jérusalem, en me montrant le midi ; et je
428
répondais : Jérusalem ! Enfin, sans la peur, nous eussions
été les plus heureuses gens du monde, mais au moindre vent
les matelots pliaient les voiles, les pèlerins criaient :
Christos, kyrie eleison ! L’orage passé, nous reprenions
notre audace.
Au reste, je n’ai point remarqué le désordre dont parlent
quelques voyageurs. Nous étions au contraire fort décents et
fort réguliers. Dès le premier soir de notre départ, deux
papas firent la prière, à laquelle tout le monde assista avec
beaucoup de recueillement. On bénit le vaisseau, cérémonie
qui se renouvelait à chaque orage. Les chants de l’Église
grecque ont assez de douceur, mais peu de gravité.
J’observai une chose singulière : un enfant commençait le
verset d’un psaume dans un ton aigu, et le soutenait ainsi
sur une seule note, tandis qu’un papa chantait le même
verset sur un air différent et en canon, c’est-à-dire
commençant la phrase lorsque l’enfant en avait déjà passé
le milieu. Ils ont un admirable Kyrie eleison : ce n’est
qu’une note tenue par différentes voix, les unes graves, les
autres aiguës, exécutant, andante et mezza voce, l’octave, la
quinte et la tierce. L’effet de ce Kyrie est surprenant pour la
tristesse et la majesté : c’est sans doute un reste de l’ancien
chant de la primitive Église. Je soupçonne l’autre psalmodie
d’appartenir à ce chant moderne introduit dans le rite grec
vers le IVe siècle, et dont saint Augustin avait bien raison
de se plaindre.
Dès le lendemain de notre départ la fièvre me reprit avec
assez de violence : je fus obligé de rester couché sur ma
429
natte. Nous traversâmes rapidement la mer de Marmara (la
Propontide). Nous passâmes devant la presqu’île de
Cyzique et à l’embouchure d’Egos-Potamos. Nous rasâmes
les promontoires de Sestos et d’Abydos : Alexandre et son
armée, Xerxès et sa flotte, les Athéniens et les Spartiates,
Héro et Léandre, ne purent vaincre le mal de tête qui
m’accablait ; mais lorsque, le 21 septembre, à six heures du
matin, on me vint dire que nous allions doubler le château
des Dardanelles, la fièvre fut chassée par les souvenirs de
Troie. Je me traînai sur le pont ; mes premiers regards
tombèrent sur un haut promontoire couronné par neuf
moulins : c’était le cap Sigée. Au pied du cap je distinguais
deux tumulus, les tombeaux d’Achille et de Patrocle.
L’embouchure du Simoïs était à la gauche du château neuf
d’Asie ; plus loin, derrière nous, en remontant vers
l’Hellespont, paraissaient le cap Rhétée et le tombeau
d’Ajax. Dans l’enfoncement s’élevait la chaîne du mont
Ida, dont les pentes, vues du point où j’étais, paraissaient
douces et d’une couleur harmonieuse. Ténédos était devant
la proue du vaisseau : est in conspectu Tenedos.
Je promenais mes yeux sur ce tableau, et les ramenais
malgré moi à la tombe d’Achille. Je répétais ces vers du
poète :
" L’armée des Grecs belliqueux élève sur le
rivage un monument vaste et admiré ; monument
que l’on aperçoit de loin en passant sur la mer, et
430
qui attirera les regards des générations présentes
et des races futures. "
Ἀμφ' αὐτοῖσι δ'ἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα τύμβον
Χεύαμεν Ἀργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχημτάων,
Ἀκτῇ ἐπί προυχοὺσῃ, ἐπί πλατεὶ Ἑλλεσπόοντῳ,
Ως κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν eεἳῃ
Τοἲς οἵ νῦν γεγαασι καὶ οἵ μετόπισθεν ἓσονται.
(Odyss., lib. XXIV)
Les pyramides des rois égyptiens sont peu de chose,
comparées à la gloire de cette tombe de gazon que chanta
Homère et autour de laquelle courut Alexandre.
J’éprouvai dans ce moment un effet remarquable de la
puissance des sentiments et de l’influence de l’âme sur le
corps. J’étais monté sur le pont avec la fièvre : le mal de
tête cessa subitement. Je sentis renaître mes forces, et, ce
qu’il y a de plus extraordinaire, toutes les forces de mon
esprit : il est vrai que vingt-quatre heures après la fièvre
était revenue.
Je n’ai rien à me reprocher : j’avais eu le dessein de me
rendre par l’Anatolie à la plaine de Troie, et l’on a vu ce qui
me força à renoncer à mon projet ; j’y voulus aborder par
mer, et le capitaine du vaisseau refusa obstinément de me
mettre à terre, quoiqu’il y fût obligé par notre traité 1. .
Dans le premier moment, ces contrariétés me firent
beaucoup de peine, mais aujourd’hui je m’en console. J’ai
tant été trompé en Grèce, que le même sort m’attendait
431
peut-être à Troie. Du moins j’ai conservé toutes mes
illusions sur le Simoïs ; j’ai de plus le bonheur d’avoir salué
une terre sacrée, d’avoir vu les flots qui la baignent et le
soleil qui l’éclaire.
Je m’étonne que les voyageurs, en parlant de la plaine de
Troie, négligent presque toujours les souvenirs de L’Enéide.
Troie a pourtant fait la gloire de Virgile comme elle a fait
celle d’Homère. C’est une rare destinée pour un pays
d’avoir inspiré les plus beaux chants des deux plus grands
poètes du monde. Tandis que je voyais fuir les rivages
d’Ilion, je cherchais à me rappeler les vers qui peignent si
bien la flotte grecque sortant de Ténédos et s’avançant, per
silentia lunae, à ces bords solitaires qui passaient tour à tour
sous mes yeux. Bientôt des cris affreux succédaient au
silence de la nuit, et les flammes du palais de Priam
éclairaient cette mer où notre vaisseau voguait
paisiblement.
La Muse d’Euripide, s’emparant aussi de ces douleurs,
prolongea les scènes de deuil sur ces rivages tragiques.
Le chœur.
« Hécube, voyez-vous Andromaque qui s’avance sur
un char étranger ? Son fils, le fils d’Hector, le jeune
Astyanax, suit le sein maternel.
Hécube.
432
« O femme infortunée ! en quels lieux êtes-vous
conduite, entourée des armes d’Hector et des
dépouilles de la Phrygie ?…
Andromaque.
« O douleurs !
Hécube.
« Mes enfants !
Andromaque.
« Infortunée !
Hécube.
« Et mes enfants !…
Andromaque.
« Accours, mon époux ! ..
Hécube.
« Oui, viens, fléau des Grecs ! O le premier de mes
enfants ! Rends à Priam dans les fers celle qui sur la
terre lui fut si tendrement unie.
Le chœur.
433
« Il ne nous reste que nos regrets et les larmes que
nous versons sur ces ruines. Les douleurs ont succédé
aux douleurs… Troie a subi le joug de l’esclavage.
Hécube.
« Ainsi le palais où je devins mère est tombé !
Le chœur.
« O mes enfants ! votre patrie est changée en désert 2.
! etc. »
Tandis que je m’occupais des douleurs d’Hécube, les
descendants des Grecs avaient encore l’air, sur notre
vaisseau, de se réjouir de la mort de Priam. Deux matelots
se mirent à danser sur le pont, au son d’une lyre et d’un
tambourin : ils exécutaient une espèce de pantomime.
Tantôt ils levaient les bras au ciel, tantôt ils appuyaient une
de leurs mains sur le côté, étendant l’autre main comme un
orateur qui prononce une harangue. Ils portaient ensuite
cette même main au cœur, au front et aux yeux. Tout cela
était entremêlé d’attitudes plus ou moins bizarres, sans
caractère décidé et assez semblables aux contorsions des
sauvages. On peut voir au sujet des danses des Grecs
modernes les lettres de M. Guys et de Mme Chénier. A cette
pantomime succéda une ronde où la chaîne, passant et
repassant par différents points, rappelait bien les sujets de
ces bas-reliefs où l’on voit des danses antiques.
434
Heureusement l’ombre des voiles du vaisseau me dérobait
un peu la figure et le vêtement des acteurs, et je pouvais
transformer mes sales matelots en bergers de Sicile et
d’Arcadie.
Le vent continuant à nous être favorable, nous
franchîmes rapidement le canal qui sépare l’île de Ténédos
du continent, et nous longeâmes la côte de l’Anatolie
jusqu’au cap Baba, autrefois Lectum Promontorium. Nous
portâmes alors à l’ouest pour doubler, à l’entrée de la nuit,
la pointe de l’île de Lesbos. Ce fut à Lesbos que naquirent
Sapho et Alcée et que la tête d’Orphée vint aborder en
répétant le nom d’Eurydice :
Ah ! miseram Eurydicen, anima fugiente,
vocabat.
Le 22, au matin, la tramontane se leva avec une violence
extraordinaire. Nous devions mouiller à Chio pour prendre
d’autres pèlerins, mais, par la frayeur et la mauvaise
manœuvre du capitaine, nous fûmes obligés d’aller jeter
l’ancre au port de Tchesmé, sur un fond de roc assez
dangereux, près d’un grand vaisseau égyptien naufragé.
Ce port d’Asie a quelque chose de fatal. La flotte turque
y fut brûlée, en 1770, par le comte Orlow, et les Romains y
détruisirent les galères d’Antiochus, l’an 191 avant notre
ère, si toutefois le Cyssus des anciens est le Tchesmé des
modernes. M. de Choiseul a donné un plan et une vue de ce
port. Le lecteur se souvient peut-être que j’étais presque
435
entré à Tchesmé en faisant voile pour Smyrne, le 1er
septembre, vingt-et-un jours avant mon second passage
dans l’Archipel.
Nous attendîmes le 22 et le 23 les pèlerins de l’île de
Chio. Jean descendit à terre, et me fit une ample provision
de grenades de Tchesmé : elles ont une grande réputation
dans le Levant, quoiqu’elles soient inférieures à celles de
Jaffa. Mais je viens de nommer Jean, et cela me rappelle
que je n’ai point encore parlé au lecteur de ce nouvel
interprète, successeur du bon Joseph. C’était l’homme le
plus mystérieux que j’aie jamais rencontré : deux petits
yeux enfoncés dans la tête et comme cachés par un nez fort
saillant, deux moustaches rouges, une habitude continuelle
de sourire, quelque chose de souple dans la maintien,
donneront d’abord une idée de sa personne. Quand il avait
un mot à me dire, il commençait par s’avancer de côté, et,
après avoir fait un long détour, il venait presque en rampant
me chuchoter dans l’oreille la chose du monde la moins
secrète. Aussitôt que je l’apercevais, je lui criais : Marchez
droit et parlez haut ; conseil qu’on pourrait adresser à bien
des gens. Jean avait des intelligences avec les principaux
papas : il racontait de moi des choses étranges ; il me faisait
des compliments de la part des pèlerins qui demeuraient à
fond de cale et que je n’avais pas remarqués. Au moment
des repas, il n’avait jamais d’appétit, tant il était au-dessus
des besoins vulgaires ; mais aussitôt que Julien avait achevé
de dîner, ce pauvre Jean descendait dans la chaloupe où l’on
tenait mes provisions, et, sous prétexte de mettre de l’ordre
436
dans les paniers, il engloutissait des morceaux de jambon,
dévorait une volaille, avalait une bouteille de vin, et tout
cela avec une telle rapidité qu’on ne voyait pas le
mouvement de ses lèvres. Il revenait ensuite d’un air triste
me demander si j’avais besoin de ses services. Je lui
conseillais de ne pas se laisser aller au chagrin et de prendre
un peu de nourriture, sans quoi il courait le risque de
tomber malade. Le Grec me croyait sa dupe ; et cela lui
faisait tant de plaisir, que je le lui laissais croire. Malgré ces
petits défauts, Jean était au fond un très honnête homme, et
il méritait la confiance que ses maîtres lui accordaient. Au
reste je n’ai tracé ce portrait et quelques autres que pour
satisfaire au goût de ces lecteurs qui aiment à connaître les
personnages avec lesquels on les fait vivre. Pour moi, si
j’avais eu le talent de ces sortes de caricatures, j’aurais
cherché soigneusement à l’étouffer ; tout ce qui fait
grimacer la nature de l’homme me semble peu digne
d’estime : on sent bien que je n’enveloppe pas dans cet arrêt
la bonne plaisanterie, la raillerie fine, la grande ironie du
style oratoire et le haut comique.
Dans la nuit du 22 au 23 le bâtiment chassa sur son ancre,
et nous pensâmes nous perdre sur les débris du vaisseau
d’Alexandrie naufragé auprès de nous. Les pèlerins de Chio
arrivèrent le 23 à midi : ils étaient au nombre de seize. A
dix heures du soir nous appareillâmes par une fort belle
nuit, avec un vent d’est modéré, qui remonta au nord le 24
au lever du jour.
437
Nous passâmes entre Nicaria et Samos. Cette dernière île
fut célèbre par sa fertilité, par ses tyrans, et surtout par la
naissance de Pythagore. Le bel épisode de Télémaque a
effacé tout ce que les poètes nous ont dit de Samos. Nous
nous engageâmes dans le canal que forment les Sporades,
Pathmos, Leria, Cos, etc., et les rivages de l’Asie. Là
serpentait le Méandre, là s’élevaient Ephèse, Milet,
Halicarnasse, Cnide : je saluais pour la dernière fois la
patrie d’Homère, d’Hérodote, d’Hippocrate, de Thalès,
d’Aspasie ; mais je n’apercevais ni le temple d’Ephèse, ni le
tombeau de Mausole, ni la Vénus de Cnide ; et sans les
travaux de Pococke, de Vood, de Spon, de Choiseul, je
n’aurais pu, sous un nom moderne et sans gloire,
reconnaître le promontoire de Mycale.
Le 25, à six heures du matin, nous jetâmes l’ancre au port
de Rhodes, afin de prendre un pilote pour la côte de Syrie.
Je descendis à terre, et je me fis conduire chez M.
Magallon, consul français. Toujours même réception, même
hospitalité, même politesse. M. Magallon était malade ; il
voulut cependant me présenter au commandant turc, très
bon homme, qui me donna un chevreau noir et me permit
de me promener où je voudrais. le lui montrai un firman
qu’il mit sur sa tête, en me déclarant qu’il portait ainsi tous
les amis du grand seigneur.
Il me tardait de sortir de cette audience, pour jeter du
moins un regard sur cette fameuse Rhodes, où je ne devais
passer qu’un moment.
438
Ici commençait pour moi une antiquité qui formait le
passage entre l’antiquité grecque, que je quittais, et
l’antiquité hébraïque, dont j’allais chercher les souvenirs.
Les monuments des chevaliers de Rhodes ranimèrent ma
curiosité, un peu fatiguée des ruines de Sparte et d’Athènes.
Des lois sages sur le commerce 3. , quelques vers de
Pindare sur l’épouse du Soleil et la fille de Vénus 4. , des
poètes comiques, des peintres, des monuments plus grands
que beaux, voilà, je crois, tout ce que rappelle au voyageur
la Rhodes antique. Les Rhodiens étaient braves : il est assez
singulier qu’ils se soient rendus célèbres dans les armes
pour avoir soutenu un siège avec gloire, comme les
chevaliers leurs successeurs. Rhodes, honorée de la
présence de Cicéron et de Pompée, fut souillée par le séjour
de Tibère. Les Perses s’emparèrent de Rhodes sous le règne
d’Honorius ; elle fut prise ensuite par les généraux des
califes, l’an 647 de notre ère, et reprise par Anastase,
empereur d’Orient. Les Vénitiens s’y établirent en 1203 ;
Jean Ducas l’enleva aux Vénitiens. Les Turcs la conquirent
sur les Grecs. Les chevaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem
s’en saisirent en 1304, 1308, ou 1309. Ils la gardèrent à peu
près deux siècles, et la rendirent à Soliman II, le 25
décembre 1522. On peut consulter, sur Rhodes, Coronelli,
Dapper, Savary et M. de Choiseul.
Rhodes m’offrait à chaque pas des traces de nos mœurs
et des souvenirs de ma patrie. Je retrouvais une petite
France au milieu de la Grèce :
439
Procedo, et parvam Trojam simulataque magnis
Pergama (…)
Agnosco.
Je parcourais une longue rue, appelée encore la rue des
Chevaliers. Elle est bordée de maisons gothiques ; les murs
de ces maisons sont parsemés de devises gauloises et des
armoiries de nos familles historiques. Je remarquai les lis de
la France couronnés, et aussi frais que s’ils sortaient de la
main du sculpteur. Les Turcs, qui ont mutilé partout les
monuments de la Grèce, ont épargné ceux de la chevalerie :
l’honneur chrétien a étonné la bravoure infidèle, et les
Saladin ont respecté les Couci.
Au bout de la rue des Chevaliers on trouve trois arceaux
gothiques qui conduisent au palais du grand-maître. Ce
palais sert aujourd’hui de prison. Un couvent à demi ruiné,
et desservi par deux moines, est tout ce qui rappelle à
Rhodes cette religion qui fit tant de miracles. Les Pères me
conduisirent à leur chapelle. On y voit une Vierge gothique,
peinte sur bois ; elle tient son enfant dans ses bras : les
armes du grand-maître d’Aubusson sont gravées au bas du
tableau. Cette antiquité curieuse fut découverte, il y a
quelques années, par un esclave qui cultivait le jardin du
couvent. Il y a dans la chapelle un second autel, dédié à
saint Louis, dont on retrouve l’image dans tout l’Orient et
dont j’ai vu le lit de mort à Carthage. Je laissai quelques
aumônes à cet autel, en priant les Pères de dire une messe
pour mon bon voyage, comme si j’avais prévu les dangers
440
que je courrais sur les côtes de Rhodes à mon retour
d’Égypte.
Le port marchand de Rhodes serait assez sûr si l’on
rétablissait les anciens ouvrages qui le défendaient. Au fond
de ce port s’élève un mur flanqué de deux tours. Ces deux
tours, selon la tradition du pays, ont remplacé les deux
rochers qui servaient de base au colosse. On sait que les
vaisseaux ne passaient point entre les jambes de ce colosse,
et je n’en parle que pour ne rien oublier.
Assez près de ce premier port se trouve la darse des
galères et le chantier de construction. On y bâtissait alors
une frégate de trente canons avec des sapins tirés des
montagnes de l’île ; ce qui m’a paru digne de remarque.
Les rivages de Rhodes, du côté de la Caramanie (la
Doride et la Carie), sont à peu près au niveau de la mer ;
mais l’île s’élève dans l’intérieur, et l’on remarque surtout
une haute montagne, aplatie à sa cime, citée par tous les
géographes de l’antiquité. Il reste encore à Linde quelques
vestiges du temple de Minerve. Camire et Ialyse ont
disparu. Rhodes fournissait autrefois de l’huile à toute
l’Anatolie ; elle n’en a pas aujourd’hui assez pour sa propre
consommation. Elle exporte encore un peu de blé. Les
vignes donnent un vin très bon, qui ressemble à ceux du
Rhône : les plants en ont peut-être été apportés du Dauphiné
par les chevaliers de cette langue, d’autant plus qu’on
appelle ces vins comme en Chypre, vins de commanderie.
Nos géographies nous disent que l’on fabrique à Rhodes
des velours et des tapisseries très estimés : quelques toiles
441
grossières, dont on fait des meubles aussi grossiers, sont
dans ce genre le seul produit de l’industrie des Rhodiens.
Ce peuple, dont les colonies fondèrent autrefois Naples et
Agrigente, occupe à peine aujourd’hui un coin de son île
déserte. Un aga, avec une centaine de janissaires dégénérés,
suffisent pour garder un troupeau d’esclaves soumis. On ne
conçoit pas comment l’Ordre de Malte n’a jamais essayé de
rentrer dans ses anciens domaines ; rien n’était plus aisé que
de s’emparer de l’île de Rhodes : il eût été facile aux
chevaliers d’en relever les fortifications, qui sont encore
assez bonnes : ils n’en auraient point été chassés de
nouveau, car les Turcs, qui les premiers en Europe ouvrirent
la tranchée devant une place, sont maintenant le dernier des
peuples dans l’art des sièges.
Je quittai M. Magallon le 25 à quatre heures du soir,
après lui avoir laissé des lettres qu’il me promit de faire
passer à Constantinople, par la Caramanie. Je rejoignis dans
un caïque notre bâtiment, déjà sous voile avec son pilote
côtier : ce pilote était un Allemand établi à Rhodes depuis
plusieurs années. Nous fîmes route pour reconnaître le cap à
la pointe de la Caramanie, autrefois le promontoire de la
Chimère en Lycie. Rhodes offrait au loin, derrière nous, une
chaîne de côtes bleuâtres sous un ciel d’or. On distinguait
dans cette chaîne deux montagnes carrées, qui paraissaient
taillées pour porter des châteaux, et qui ressemblaient assez
par leur coupe aux Acropolis de Corinthe, d’Athènes et de
Pergame.
442
Le 26 fut un jour malheureux. Le calme nous arrêta sous
le continent de l’Asie, presque en face du cap Chélidonia,
qui forme la pointe du golfe de Satalie. Je voyais à notre
gauche les pics élevés du Cragus, et je me rappelais les vers
des poètes sur la froide Lycie. Je ne savais pas que je
maudirais un jour les sommets de ce Taurus que je me
plaisais à regarder, et que j’aimais à compter parmi les
montagnes célèbres dont j’avais aperçu la cime. Les
courants étaient violents et nous portaient en dehors,
comme nous le reconnûmes le jour d’après. Le vaisseau, qui
était sur son lest, fatiguait beaucoup au roulis : nous
cassâmes la tête du grand mât et la vergue de la seconde
voile du mât de misaine. Pour des marins aussi peu
expérimentés, c’était un très grand malheur.
C’est véritablement une chose surprenante que de voir
naviguer des Grecs. Le pilote est assis, les jambes croisées,
la pipe à la bouche ; il tient la barre du gouvernail, laquelle,
pour être de niveau avec la main qui la dirige, rase le
plancher de la poupe. Devant ce pilote à demi couché, et qui
n’a par conséquent aucune force, est une boussole, qu’il ne
connaît point et qu’il ne regarde pas. A la moindre
apparence de danger, on déploie sur le pont des cartes
françaises et italiennes ; tout l’équipage se couche à plat
ventre, le capitaine à la tête ; on examine la carte, on en suit
les dessins avec le doigt ; on tâche de reconnaître l’endroit
où l’on est ; chacun donne son avis : on finit par ne rien
entendre à tout ce grimoire des Francs ; on reploie la carte,
on amène les voiles, ou l’on fait vent arrière : alors on
443
reprend la pipe et le chapelet ; on se recommande à la
Providence ; et l’on attend l’événement. Il y a tel bâtiment
qui parcourt ainsi deux ou trois cents lieues hors de sa
route, et qui aborde en Afrique au lieu d’arriver en Syrie ;
mais tout cela n’empêche pas l’équipage de danser au
premier rayon du soleil. Les anciens Grecs n’étaient sous
plusieurs rapports que des enfants aimables et crédules, qui
passaient de la tristesse à la joie avec une extrême mobilité ;
les Grecs modernes ont conservé une partie de ce caractère :
heureux du moins de trouver dans leur légèreté une
ressource contre leurs misères !
Le vent du nord reprit son cours vers les huit heures du
soir, et l’espoir de toucher bientôt au terme du voyage
ranima la gaieté des pèlerins. Notre pilote allemand nous
annonça qu’au lever du jour nous apercevrions le cap Saint-
Iphane, dans l’île de Chypre. On ne songea plus qu’à jouir
de la vie. Tous les soupers furent apportés sur le pont ; on
était divisé par groupes ; chacun envoyait à son voisin la
chose qui manquait à ce voisin. J’avais adopté la famille qui
logeait devant moi, à la porte de la chambre du capitaine ;
elle était composée d’une femme, de deux enfants et d’un
vieillard, père de la jeune pèlerine. Ce vieillard
accomplissait pour la troisième fois le voyage de
Jérusalem ; il n’avait jamais vu de pèlerin latin, et ce bon
homme pleurait de joie en me regardant : je soupai donc
avec cette famille. Je n’ai guère vu de scènes plus agréables
et plus pittoresques. Le vent était frais, la mer belle, la nuit
sereine. La lune avait l’air de se balancer entre les mats et
444
les cordages du vaisseau ; tantôt elle paraissait hors des
voiles, et tout le navire était éclairé ; tantôt elle se cachait
sous les voiles, et les groupes des pèlerins rentraient dans
l’ombre. Qui n’aurait béni la religion, en songeant que ces
deux cents hommes, si heureux dans ce moment, étaient
pourtant des esclaves courbés sous un joug odieux ? Ils
allaient au tombeau de Jésus-Christ oublier la gloire passée
de leur patrie et se consoler de leurs maux présents. Et que
de douleurs secrètes ne déposeraient-ils pas bientôt à la
crèche du Sauveur ! Chaque flot qui poussait le vaisseau
vers le saint rivage emportait une de nos peines.
Le 27 au matin, à la grande surprise du pilote, nous nous
trouvâmes en pleine mer, et nous n’apercevions aucune
terre. Le calme survint : la consternation était générale. Où
étions-nous ? étions-nous en dehors ou en dedans de l’île de
Chypre ? On passa toute la journée dans cette singulière
contestation. Parler de faire le point ou de prendre hauteur
eût été de l’hébreu pour nos marins. Quand la brise se leva
vers le soir, ce fut un autre embarras. Quelle aire de vent
devions-nous tenir ? Le pilote, qui se croyait entre la côte
septentrionale de l’île de Chypre et le golfe de Satalie,
voulait mettre le cap au midi pour reconnaître la première ;
mais il fût résulté de là que si nous avions dépassé l’île,
nous serions allés, par cette pointe du compas, droit en
Égypte. Le capitaine prétendait qu’il fallait porter au nord,
afin de retrouver la côte de la Caramanie : c’était retourner
sur nos pas ; d’ailleurs le vent était contraire pour cette
route. On me demanda mon avis, car dans les cas un peu
445
difficiles les Grecs et les Turcs ont toujours recours aux
Francs. Je conseillai de cingler à l’est, par une raison
évidente : nous étions en dedans ou en dehors de l’île de
Chypre : or, dans ces deux cas, en courant au levant nous
faisions bonne route. De plus, si nous étions en dedans de
l’île, nous ne pouvions manquer de voir la terre à droite ouà
gauche en très peu de temps, soit au cap Anémur en
Caramanie, ou au cap Cornachitti en Chypre. Nous en
serions quittes pour doubler la pointe orientale de cette île
et pour descendre ensuite le long de la côte de Syrie.
Cet avis parut le meilleur, et nous mîmes la proue à l’est.
Le 28, à cinq heures du matin, à notre grande joie, nous
eûmes connaissance du cap de Gatte, dans l’île de Chypre ;
il nous restait au nord, à environ huit ou dix lieues. Ainsi,
nous nous trouvions en dehors de l’île, et nous étions dans
la vraie direction de Jaffa. Les courants nous avaient portés
au large, vers le sud-ouest.
Le vent tomba à midi. Le calme continua le reste de la
journée, et se prolongea jusqu’au 29. Nous reçûmes à bord
trois nouveaux passagers, deux bergeronnettes et une
hirondelle. Je ne sais ce qui avait pu engager les premières à
quitter les troupeaux ; quant à la dernière, elle allait peut-
être en Syrie, et elle venait peut-être de France. J’étais bien
tenté de lui demander des nouvelles de ce toit paternel que
j’avais quitté depuis si longtemps 5. . Je me rappelle que
dans mon enfance je passais des heures entières à voir, avec
je ne sais quel plaisir triste, voltiger les hirondelles en
automne ; un secret instinct me disait que je serais voyageur
446
comme ces oiseaux. Ils se réunissaient, à la fin du mois de
septembre, dans les joncs d’un grand étang : là, poussant
des cris et exécutant mille évolutions sur les eaux, ils
semblaient essayer leurs ailes et se préparer à de longs
pèlerinages. Pourquoi de tous les souvenirs de l’existence
préférons-nous ceux qui remontent vers notre berceau ? Les
jouissances de l’amour-propre, les illusions de la jeunesse
ne se présentent point avec charme à la mémoire : nous y
trouvons au contraire de l’aridité ou de l’amertume ; mais
les plus petites circonstances réveillent au fond du cœur les
émotions du premier âge, et toujours avec un attrait
nouveau. Au bord des lacs de l’Amérique, dans un désert
inconnu qui ne raconte rien au voyageur, dans une terre qui
n’a pour elle que la grandeur de sa solitude, une hirondelle
suffisait pour me retracer les scènes des premiers jours de
ma vie, comme elle me les a rappelées sur la mer de Syrie, à
la vue d’une terre antique, retentissante de la voix des
siècles et des traditions de l’histoire.
Les courants nous ramenaient maintenant sur l’île de
Chypre. Nous découvrîmes ses côtes sablonneuses, basses,
et en apparence arides. La mythologie avait placé dans ces
lieux ses fables les plus riantes 6. :
Ipsa Paphum sublimis abit, sedesque revisit
Laeta suas, ubi templum illi, centumque Sabaeo
Thure calent arae, sertisque recentibus halant 7. .
Il vaut mieux, pour l’île de Chypre, s’en tenir à la poésie
qu’à l’histoire, à moins qu’on ne prenne plaisir à se rappeler
447
une des plus criantes injustices des Romains et une
expédition honteuse de Caton. Mais c’est une singulière
chose à se représenter que les temples d’Amathonte et
d’Idalie convertis en donjons dans le moyen âge. Un
gentilhomme français était roi de Paphos, et des barons
couverts de leurs hoquetons étaient cantonnés dans les
sanctuaires de Cupidon et des Grâces. On peut voir dans l’
Archipel de Dapper toute l’histoire de Chypre ; l’abbé
Mariti a fait connaître les révolutions modernes et l’état
actuel de cette île, encore importante aujourd’hui par sa
position.
Le temps était si beau et l’air si doux, que tous les
passagers restaient la nuit sur le pont. J’avais disputé un
petit coin du gaillard d’arrière à deux gros caloyers qui ne
me l’avaient cédé qu’en grommelant. C’était là que je
dormais le 30 septembre, à six heures du matin, lorsque je
fus éveillé par un bruit confus de voix : j’ouvris les yeux, et
j’aperçus les pèlerins qui regardaient la proue du vaisseau.
Je demandai ce que c’était ; on me cria : Signor, il
Carmelo ! le Carmel ! Le vent s’était levé la veille à huit
heures du soir, et dans la nuit nous étions arrivés à la vue
des côtes de Syrie. Comme j’étais couché tout habillé, je fus
bientôt debout, m’enquérant de la montagne sacrée. Chacun
s’empressait de me la montrer de la main, mais je
n’apercevais rien, à cause du soleil qui commençait à se
lever en face de nous. Ce moment avait quelque chose de
religieux et d’auguste ; tous les pèlerins, le chapelet à la
main, étaient restés en silence dans la même attitude,
448
attendant l’apparition de la Terre Sainte ; le chef des papas
priait à haute voix : on n’entendait que cette prière et le
bruit de la course du vaisseau, que le vent le plus favorable
poussait sur une mer brillante. De temps à temps un cri
s’élevait de la proue quand on revoyait le Carmel. J’aperçus
enfin moi-même cette montagne comme une tache ronde
au-dessous des rayons du soleil. Je me mis alors à genoux à
la manière des Latins. Je ne sentis point cette espèce de
trouble que j’éprouvai en découvrant les côtes de la Grèce ;
mais la vue du berceau des Israélites et de la patrie des
chrétiens me remplit de crainte et de respect. J’allais
descendre sur la terre des prodiges, aux sources de la plus
étonnante poésie, aux lieux où, même humainement parlant,
s’est passé le plus grand événement qui ait jamais changé la
face du monde, je veux dire la venue du Messie ; j’allais
aborder à ces rives que visitèrent comme moi Godefroy de
Bouillon, Raimond de Saint-Gilles, Tancrède le Brave,
Hugues le Grand, Richard Cœur de Lion, et ce saint Louis
dont les vertus furent admirées des infidèles. Obscur
pèlerin, comment oserais-je fouler un sol consacré par tant
de pèlerins illustres ?
A mesure que nous avancions et que le soleil montait
dans le ciel, les terres se découvraient devant nous. La
dernière pointe que nous apercevions au loin, à notre
gauche vers le nord, était la pointe de Tyr ; venaient ensuite
le cap Blanc, Saint-Jean-d’Acre, le mont Carmel, avec
Caïfe à ses pieds, Tartoura, autrefois Dora, le Château-
Pèlerin, et Césarée, dont on voit les ruines. Jaffa devait être
449
sous la proue même du vaisseau, mais on ne le distinguait
point encore ; ensuite la côte s’abaissait insensiblement
jusqu’à un dernier cap au midi, où elle semblait s’évanouir :
là commencent les rivages de l’ancienne Palestine, qui vont
rejoindre ceux de l’Égypte, et qui sont presque au niveau de
la mer. La terre, dont nous pouvions être à huit ou dix
lieues, paraissait généralement blanche, avec des
ondulations noires, produites par des ombres ; rien ne
formait saillie dans la ligne oblique qu’elle traçait du nord
au midi ; le mont Carmel même ne se détachait point sur le
plan : tout était uniforme et mal teint. L’effet général était à
peu près celui des montagnes du Bourbonnais, quand on les
regarde des hauteurs de Tarare. Une file de nuages blancs et
dentelés suivait à l’horizon la direction des terres, et
semblait en répéter l’aspect dans le ciel.
Le vent nous manqua à midi ; il se leva de nouveau à
quatre heures, mais, par l’ignorance du pilote, nous
dépassâmes le but. Nous voguions à pleines voiles sur
Gaza, lorsque les pèlerins reconnurent, à l’inspection de la
côte, la méprise de notre Allemand ; il fallut virer de bord ;
tout cela fit perdre du temps, et la nuit survint. Nous
approchions cependant de Jaffa, on voyait même les feux de
la ville ; lorsque, le vent du nord-ouest venant à souffler
avec une nouvelle force, la peur s’empara du capitaine ; il
n’osa chercher la rade de nuit : tout à coup il tourna la proue
au large, et regagna la haute mer.
J’étais appuyé sur la poupe, et je regardais avec un vrai
chagrin s’éloigner la terre. Au bout d’une demi-heure
450
j’aperçus comme la réverbération lointaine d’un incendie
sur la cime d’une chaîne de montagnes : ces montagnes
étaient celles de la Judée. La lune, qui produisait l’effet
dont j’étais frappé, montra bientôt son disque large et
rougissant au-dessus de Jérusalem. Une main secourable
semblait élever ce phare au sommet de Sion pour nous
guider à la cité sainte. Malheureusement nous ne suivîmes
pas comme les mages l’astre salutaire, et sa clarté ne nous
servit qu’à fuir le port que nous avions tant désiré.
Le lendemain, mercredi 1er octobre, au point du jour,
nous nous trouvâmes affalés à la côte, presque en face de
Césarée : il nous fallut remonter au midi le long de la terre.
Heureusement le vent était bon, quoique faible. Dans le
lointain s’élevait l’amphithéâtre des montagnes de la Judée.
Du pied de ces montagnes une vaste plaine descendait
jusqu’à la mer. On y voyait à peine quelques traces de
culture, et pour toute habitation un château gothique en
ruine, surmonté d’un minaret croulant et abandonné. Au
bord de la mer, la terre se terminait par des falaises jaunes
ondées de noir, qui surplombaient une grève où nous
voyions et où nous entendions se briser les flots. L’Arabe,
errant sur cette côte, suit d’un œil avide le vaisseau qui
passe à l’horizon ; il attend la dépouille du naufragé au
même bord où Jésus-Christ ordonnait de nourrir ceux qui
ont faim et de vêtir ceux qui sont nus.
A deux heures de l’après-midi nous revîmes enfin Jaffa.
On nous avait aperçus de la ville. Un bateau se détacha du
port, et s’avança au-devant de nous. Je profitai de ce bateau
451
pour envoyer Jean à terre. Je lui remis la lettre de
recommandation que les commissaires de Terre Sainte
m’avaient donnée à Constantinople, et qui était adressée
aux Pères de Jaffa. J’écrivis en même temps un mot à ces
Pères.
Une heure après le départ de Jean, nous vînmes jeter
l’ancre devant Jaffa, la ville nous restant au sud-est, et le
minaret de la mosquée à l’est quart sud-est. Je marque ici
les rumbs du compas par une raison assez importante : les
vaisseaux latins mouillent ordinairement plus au large ; ils
sont alors sur un banc de rochers qui peut couper les câbles,
tandis que les bâtiments grecs, en se rapprochant de la terre,
se trouvent sur un fond moins dangereux, entre la darse de
Jaffa et le banc de rochers.
Jaffa ne présente qu’un méchant amas de maisons
rassemblées en rond et disposées en amphithéâtre sur la
pente d’une côte élevée. Les malheurs que cette ville a si
souvent éprouvés y ont multiplié les ruines. Un mur qui par
ses deux points vient aboutir à la mer l’enveloppe du côté
de terre et la met à l’abri d’un coup de main.
Des caïques s’avancèrent bientôt de toutes parts pour
chercher les pèlerins : le vêtement, les traits, le teint, l’air de
visage, la langue des patrons de ces caïques, m’annoncèrent
sur-le-champ la race arabe et la frontière du désert. Le
débarquement des passagers s’exécuta sans tumulte,
quoique avec un empressement très légitime. Cette foule de
vieillards, d’hommes, de femmes et d’enfants ne fit point
entendre en mettant le pied sur la Terre Sainte ces cris, ces
452
pleurs, ces lamentations dont on s’est plu à faire des
peintures imaginaires et ridicules. On était fort calme ; et de
tous les pèlerins j’étais certainement le plus ému.
Je vis enfin venir un bateau dans lequel je distinguai mon
domestique grec, accompagné de trois religieux. Ceux-ci
me reconnurent à mon habit franc, et me firent des
salutations de la main, de l’air le plus affectueux. Ils
arrivèrent bientôt à bord. Quoique ces Pères fussent
Espagnols et qu’ils parlassent un italien difficile à entendre
nous nous serrâmes la main comme de véritables
compatriotes. Je descendis avec eux dans la chaloupe ; nous
entrâmes dans le port par une ouverture pratiquée entre des
rochers et dangereuse même pour un caïque. Les Arabes du
rivage s’avancèrent dans l’eau jusqu’à la ceinture, afin de
nous charger sur leurs épaules. Il se passa là une scène
assez plaisante : mon domestique était vêtu d’une redingote
blanchâtre ; le blanc étant la couleur de distinction chez les
Arabes, ils jugèrent que mon domestique était le chéik. Ils
se saisirent de lui, et l’emportèrent en triomphe malgré ses
protestations, tandis que, grâce à mon habit bleu, je me
sauvais obscurément sur le dos d’un mendiant déguenillé.
Nous nous rendîmes à l’hospice des Pères, simple maison
de bois bâtie sur le port et jouissant d’une belle vue de la
mer. Mes hôtes me conduisirent d’abord à la chapelle, que
je trouvai illuminée et où ils remercièrent Dieu de leur avoir
envoyé un frère ; touchantes institutions chrétiennes par qui
le voyageur trouve des amis et des secours dans les pays les
453
plus barbares ; institutions dont j’ai parlé ailleurs, et qui ne
sont jamais assez admirées.
Les trois religieux qui étaient venus me chercher à bord
se nommaient Jean Truylos Penna, Alexandre Roma et
Martin Alexano ; ils composaient alors tout l’hospice, le
curé, don Juan de la Conception, étant absent.
En sortant de la chapelle, les Pères m’installèrent dans
ma cellule, où il y avait une table, un lit, de l’encre, du
papier, de l’eau fraîche et du linge blanc. Il faut descendre
d’un bâtiment grec chargé de deux cents pèlerins pour sentir
le prix de tout cela. A huit heures du soir, nous passâmes au
réfectoire. Nous y trouvâmes deux autres Pères venus de
Rama et partant pour Constantinople, le père Manuel Sancia
et le père François Munoz. On dit en commun le Benedicite,
précédé du De profundis ; souvenir de la mort que le
christianisme mêle à tous les actes de la vie pour les rendre
plus graves, comme les anciens le mêlaient à leurs banquets
pour rendre leurs plaisirs plus piquants. On me servit, sur
une petite table propre et isolée, de la volaille, du poisson,
d’excellents fruits, tels que des grenades, des pastèques, des
raisins et des dattes dans leur primeur ; j’avais à discrétion
le vin de Chypre et le café du Levant. Tandis que j’étais
comblé de biens, les Pères mangeaient un peu de poisson
sans sel et sans huile. Ils étaient gais avec modestie,
familiers avec politesse ; point de questions inutiles, point
de vaine curiosité. Tous les propos roulaient sur mon
voyage, sur les mesures à prendre pour me le faire achever
en sûreté : " car, me disaient-ils, nous répondons maintenant
454
de vous à votre patrie. " Ils avaient déjà dépêché un exprès
au chéik des Arabes de la montagne de Judée, et un autre au
Père procureur de Rama. " Nous vous recevons, me disait le
père François Munoz, avec un cœur limpido e bianco. " Il
était inutile que ce religieux espagnol m’assurât de la
sincérité de ses sentiments, je les aurais facilement devinés
à la pieuse franchise de son front et de ses regards.
Cette réception, si chrétienne et si charitable dans une
terre où le christianisme et la charité ont pris naissance,
cette hospitalité apostolique dans un lieu où le premier des
apôtres prêcha l’Evangile, me touchaient jusqu’au cœur : je
me rappelais que d’autres missionnaires m’avaient reçu
avec la même cordialité dans les déserts de l’Amérique. Les
religieux de Terre Sainte ont d’autant plus de mérite, qu’en
prodiguant aux pèlerins de Jérusalem la charité de Jésus-
Christ, ils ont gardé pour eux la Croix qui fut plantée sur
ces mêmes bords. Ce Père au cœur limpido e bianco
m’assurait encore qu’il trouvait la vie qu’il menait depuis
cinquante ans un vero paradiso. Veut-on savoir ce que c’est
que ce paradis ? Tous les jours une avanie, la menace des
coups de bâton, des fers et de la mort ! Ce religieux, à la
dernière fête de Pâques, ayant lavé des linges de l’autel,
l’eau imprégnée d’amidon coula en dehors de l’hospice et
blanchit une pierre. Un Turc passe, voit cette pierre, et va
déclarer au cadi que les Pères ont réparé leur maison. Le
cadi se transporte sur les lieux, décide que la pierre, qui
était noire, est devenue blanche, et, sans écouter les
religieux, il les oblige à payer dix bourses. La veille même
455
de mon arrivée à Jaffa, le Père procureur de l’hospice avait
été menacé de la corde par un domestique de l’aga en
présence de l’aga même. Celui-ci se contenta de rouler
paisiblement sa moustache, sans daigner dire un mot
favorable au chien. Voilà le véritable paradis de ces moines
qui, selon quelques voyageurs, sont de petits souverains en
Terre Sainte et jouissent des plus grands honneurs.
A dix heures du soir, mes hôtes me reconduisirent par un
long corridor à ma cellule. Les flots se brisaient avec fracas
contre les rochers du port : la fenêtre fermée, on eût dit
d’une tempête ; la fenêtre ouverte, on voyait un beau ciel,
une lune paisible, une mer calme et le vaisseau des pèlerins
mouillé au large. Les Pères sourirent de la surprise que me
causa ce contraste. Je leur dis en mauvais latin : Ecce
monachis similitudo mundi ; quantumcumque mare
fremitum reddat, eis placidae semper undae videntur :
omnia tranquillitas serenis animis.
Je passai une partie de la nuit à contempler cette mer de
Tyr, que l’Ecriture appelle la Grande-Mer, et qui porta les
flottes du roi-prophète quand elles allaient chercher les
cèdres du Liban et la pourpre de Sidon ; cette mer où
Léviathan laisse des traces comme des abîmes 8. ; cette
mer à qui le Seigneur donna des barrières et des portes 9. ;
cette mer qui vit Dieu et qui s’enfuit 10. . Ce n’étaient là ni
l’Océan sauvage du Canada, ni les flots riants de la Grèce.
Au midi s’étendait l’Égypte, où le Seigneur était entré sur
un nuage léger, pour sécher les canaux du Nil et renverser
les idoles 11. ; au nord s’élevait la reine des cités, dont les
456
marchands étaient des princes 12. : Ululate, naves maris,
quia devastata est fortitudo vestra !… Attrita est civitas
vanitatis, clausa est omnis domus nullo intrœunte… quia
haec erunt in medio terrae… quomodo si paucae olivae
quae remanserunt excutiantur ex olea, et racemi, cum fuerit
finita vindemia. " Hurlez, vaisseaux de la mer, parce que
votre force est détruite… La ville des vanités est abattue ;
toutes les maisons en sont fermées et personne n’y entre
plus… Ce qui restera d’hommes en ces lieux sera comme
quelques olives demeurées sur l’arbre après la récolte,
comme quelques raisins suspendus au cep après la
vendange. " Voilà d’autres antiquités expliquées par un
autre poète : Isaïe succède à Homère.
Et ce n’était pas tout encore, car la mer que je
contemplais baignait à ma droite les campagnes de la
Galilée, et à ma gauche la plaine d’Ascalon : dans les
premières je retrouvais les traditions de la vie patriarcale et
de la nativité du Sauveur, dans la seconde je rencontrais les
souvenirs des croisades et les ombres des héros de
Jérusalem :
Grande e mirabil cosa era il vedere
Quando quel campo e questo a fronte venne :
Come spiegate in ordine le schiere,
Di mover già, già d’assalire accenne :
Sparse al vento ondeggiando ire le bandiere
E ventolar su i grand cimier le penne :
Abiti, fregi, imprese, e arme, e colori
457
D’oro e di ferro, al sol lampi, e fulgori.
" Quel grand et admirable spectacle de voir les deux
camps s’avancer front contre front, les bataillons se
déployer en ordre, impatients de marcher, impatients
de combattre ! Les bannières ondoyantes flottent dans
les airs et le vent agite les panaches sur les hauts
cimiers. Les habits, les franges, les devises, les
couleurs, les armes d’or et de fer resplendissent aux
feux du soleil. "
J. B. Rousseau nous peint ensuite le succès de cette
journée :
La Palestine, enfin, après tant de ravages,
Vit fuir ses ennemis, comme on voit les nuages
Dans le vague des airs fuir devant l’aquilon ;
Et du vent du midi la dévorante haleine
N’a consumé qu’à peine
Leurs ossements blanchis dans les champs
d’Ascalon.
Ce fut à regret que je m’arrachai au spectacle de cette
mer qui réveille tant de souvenirs ; mais il fallut céder au
sommeil.
Le Père Juan de la Conception, curé de Jaffa et président
de l’hospice, arriva le lendemain matin, 2 octobre. Je
voulais parcourir la ville et rendre visite à l’aga, qui m’avait
458
envoyé complimenter ; le président me détourna de ce
dessein :
" Vous ne connaissez pas ces gens-ci, me dit-il ; ce que
vous prenez pour une politesse est un espionnage. On n’est
venu vous saluer que pour savoir qui vous êtes, si vous êtes
riche, si on peut vous dépouiller. Voulez-vous voir l’aga, il
faudra d’abord lui porter des présents : il ne manquera pas
de vous donner malgré vous une escorte pour Jérusalem ;
l’aga de Rama augmentera cette escorte ; les Arabes,
persuadés qu’un riche Franc va en pèlerinage au Saint-
Sépulcre, augmenteront les droits de Caffaro ou vous
attaqueront. A la porte de Jérusalem, vous trouverez le
camp du pacha de Damas, qui est venu lever les
contributions, avant de conduire la caravane à La Mecque :
votre appareil donnera de l’ombrage à ce pacha et vous
exposera à des avanies. Arrivé à Jérusalem, on vous
demandera trois ou quatre mille piastres pour l’escorte. Le
peuple, instruit de votre arrivée, vous assiégera de telle
manière, qu’eussiez-vous des millions, vous ne satisferiez
pas son avidité. Les rues seront obstruées sur votre passage,
et vous ne pourrez entrer aux saints lieux sans courir les
risques d’être déchiré. Croyez-moi, demain nous nous
déguiserons en pèlerins et nous irons ensemble à Rama ; là
je recevrai la réponse de mes exprès ; si elle est favorable,
vous partirez dans la nuit, vous arriverez sain et sauf, à peu
de frais, à Jérusalem. "
Le père appuya son raisonnement de mille exemples, et
en particulier de celui d’un évêque polonais, à qui un trop
459
grand air de richesse pensa coûter la vie, il y a deux ans. Je
ne rapporte ceci que pour montrer à quel degré la
corruption, l’amour de l’or, l’anarchie et la barbarie sont
poussés dans ce pays.
Je m’abandonnai donc à l’expérience de mes hôtes, et je
me renfermai dans l’hospice, où je passai une agréable
journée dans des entretiens paisibles. J’y reçus la visite de
M. Contessini, qui aspirait au vice-consulat de Jaffa, et de
MM. Damiens père et fils, Français d’origine, jadis établis
auprès de Djezzar, à Saint-Jean-d’Acre. Ils me racontèrent
des choses curieuses sur les derniers événements de la
Syrie ; ils me parlèrent de la renommée que l’empereur et
nos armes ont laissée au désert. Les hommes sont encore
plus sensibles à la réputation de leur pays hors de leur pays
que sous le toit paternel, et l’on a vu les émigrés français
réclamer leur part des victoires qui semblaient les
condamner à un exil éternel 13. .
Je passai cinq jours à Jaffa à mon retour de Jérusalem, et
je l’examinai dans le plus grand détail ; je ne devrais donc
en parler qu’à cette époque ; mais, pour suivre l’ordre de
ma marche, je placerai ici mes observations, d’ailleurs,
après la description des saints lieux, il est probable que les
lecteurs ne prendraient pas un grand intérêt à celle de Jaffa.
Jaffa s’appelait autrefois Joppé, ce qui signifie belle ou
agréable, pulchritudo aut decor, dit Adrichomius. D’Anville
dérive le nom actuel de Jaffa d’une forme primitive de
Joppé, qui est Japho 14. . Je remarquai qu’il y avait dans le
pays des Hébreux une autre cité du nom de Jaffa, qui fut
460
prise par les Romains : ce nom a peut-être été transporté
ensuite à Joppé. S’il faut en croire les interprètes et Pline
lui-même, l’origine de cette ville remonterait à une haute
antiquité, puisque Joppé aurait été bâtie avant le déluge. On
dit que ce fut à Joppé que Noé entra dans l’arche. Après la
retraite des eaux, le patriarche donna en partage à Sem, son
fils aîné, toutes les terres dépendantes de la ville fondée par
son troisième fils Japhet. Enfin Joppé, selon les traditions
du pays, garde la sépulture du second père du genre
humain.
Selon Pococke, Shaw et peut-être d’Anville, Joppé tomba
en partage à Ephraïm, et forma la partie occidentale de cette
tribu, avec Ramlé et Lydda. Mais d’autres auteurs, entre
autres Adrichomius, Roger, etc., placent Joppé sous la tribu
de Dan. Les Grecs étendirent leurs fables jusqu’à ces
rivages. Ils disaient que Joppé tirait son nom d’une fille
d’Eole. Ils plaçaient dans le voisinage de cette ville
l’aventure de Persée et d’Andromède. Scaurus, selon Pline,
apporta de Joppé à Rome les os du monstre marin suscité
par Neptune. Pausanias prétend qu’on voyait près de Joppé
une fontaine où Persée lava le sang dont le monstre l’avait
couvert : d’où il arriva que l’eau de cette fontaine demeura
teinte d’une couleur rouge. Enfin, saint Jérôme raconte que
de son temps on montrait encore à Joppé le rocher et
l’anneau auxquels Andromède fut attachée.
Ce fut à Joppé qu’abordèrent les flottes d’Hyram,
chargées de cèdres pour le temple, et que s’embarqua le
prophète Jonas lorsqu’il fuyait devant la face du Seigneur.
461
Joppé tomba cinq fois entre les mains des Egyptiens, des
Assyriens et des différents peuples qui firent la guerre aux
Juifs avant l’arrivée des Romains en Asie. Elle devint une
des onze toparchies où l’idole Ascarlen était adorée. Judas
Machabée brûla cette ville, dont les habitants avaient
massacré deux cents Juifs. Saint Pierre y ressuscita Tabithe
et y reçut chez Simon le corroyeur les hommes venus de
Césarée. Au commencement des troubles de la Judée, Joppé
fut détruite par Cestius. Des pirates en ayant relevé les
murs, Vespasien la saccagea de nouveau et mit garnison
dans la citadelle.
On a vu que Joppé existait encore environ deux siècles
après, du temps de saint Jérôme, qui la nomme Japho. Elle
passa avec toute la Syrie sous le joug des Sarrasins. On la
retrouve dans les historiens des Croisades. L’anonyme qui
commence la collection Gesta Dei per Francos raconte que,
l’armée des croisés étant sous les murs de Jérusalem,
Godefroy de Bouillon envoya Raymond Pilet, Achard de
Mommellou et Guillaume de Sabran pour garder les
vaisseaux génois et pisans arrivés au port de Jaffa : qui
fideliter custodirent homines et naves in portu Japhiae.
Benjamin de Tudèle en parle à peu près à cette époque sous
le nom de Gapha : Quinque abhinc leucis est Gapha, olim
Japho, aliis Joppe dicta, ad mare sita, ubi unus tandem
Judaeus, isque lanae inficiendae artifex est. Saladin reprit
Jaffa sur les croisés, et Richard Cœur de Lion l’enleva à
Saladin. Les Sarrasins y rentrèrent, et massacrèrent les
chrétiens. Mais lors du premier voyage de saint Louis en
462
Orient elle n’était plus au pouvoir des infidèles, car elle
était tenue par Gautier de Brienne, qui prenait le titre de
comte de Japhe, selon l’orthographe du sire de Joinville.
" Et quand le comte de Japhe vit que le roy venoit, il
assorta et mist son chastel de Japhe en tel point, qu’il
ressembloit bien une bonne ville deffensable ; car à
chascun creneau de son chastel il y avoit bien cinq
cents hommes, à tout chascun une targe et ung
penoncel à ses armes. Laquelle chose estoit fort belle à
veoir, car ses armes estoient de fin or, à une croix de
gueules paltée faicte moult richement. Nous nous
logeasmes aux champs tout à l’entour d’icelui chastel
de Japhe qui estoit séant rez de la, mer et en une isle.
Et fist commancer le roy à faire fermer et édifier une
bourge tout à l’entour du chastel, dès l’une des mers
jusques à l’autre, en ce qu’il y avait de terre. "
Ce fut à Jaffa que la reine femme de saint Louis accoucha
d’une fille nommée Blanche, et saint Louis reçut dans la
même ville la nouvelle de la mort de sa mère. Il se jeta à
genoux, et s’écria : " Je vous rends grâces, mon Dieu ! de ce
que vous m’avez prêté madame ma chère mère, tant qu’il a
plu à votre volonté ; et de ce que maintenant, selon votre
bon plaisir, vous l’avez retirée à vous. Il est vrai que je
l’aimais sur toutes les créatures du monde, et elle le
méritait ; mais puisque vous me l’avez ôtée, votre nom soit
béni éternellement. "
463
Jaffa sous la domination des chrétiens avait un évêque
suffragant du siège de Césarée. Quand les chevaliers eurent
été contraints d’abandonner entièrement la Terre Sainte,
Jaffa retomba avec toute la Palestine sous le joug des
soudans d’Égypte, et ensuite sous la domination des Turcs.
Depuis cette époque jusqu’à nos jours on retrouve Joppé
ou Jaffa dans tous les voyages à Jérusalem ; mais la ville,
telle qu’on la voit aujourd’hui, n’a guère plus d’un siècle
d’existence, puisque Monconys, qui visita la Palestine en
1647, ne trouva à Jaffa qu’un château et trois cavernes
creusées dans le roc. Thévenot ajoute que les moines de
Terre Sainte avaient élevé devant les cavernes des baraques
de bois et que les Turcs contraignirent les Pères de les
démolir. Cela explique un passage de la relation d’un
religieux vénitien. Ce religieux raconte qu’à leur arrivée à
Jaffa on renfermait les pèlerins dans une caverne. Breve,
Opdam, Deshayes, Nicole le Huen, Barthélemy de
Salignac ; Duloir, Zuallart, le Père Roger et Pierre de la
Vallée sont unanimes sur le peu d’étendue et la misère de
Jaffa.
On peut voir dans M. de Volney ce qui concerne la
moderne Jaffa, l’histoire des sièges qu’elle a soufferts
pendant les guerres de Dâher et d’Aly-Bey, ainsi que les
autres détails sur la bonté de ses fruits, l’agrément de ses
jardins, etc. J’ajouterai quelques remarques.
Indépendamment des deux fontaines de Jaffa, citées par
les voyageurs, on trouve des eaux douces le long de la mer,
en remontant vers Gaza ; il suffit de creuser avec la main
464
dans le sable pour faire sourdre au bord même de la vague
une eau fraîche : j’ai fait moi-même, avec M. Contessini,
cette curieuse expérience, depuis l’angle méridional de la
ville jusqu’à la demeure d’un santon, que l’on voit à
quelque distance sur la côte.
Jaffa, déjà si maltraitée dans les guerres de Dâher, a
beaucoup souffert par les derniers événements. Les
Français, commandés par l’empereur, la prirent d’assaut en
1799. Lorsque nos soldats furent retournés en Égypte, les
Anglais, unis aux troupes du grand-vizir, bâtirent un bastion
à l’angle sud-est de la ville. Abou-Marra, favori du grand-
vizir, fut nommé commandant de la ville. Djezzar, pacha
d’Acre, ennemi du grand-vizir, vint mettre le siège devant
Jaffa après le départ de l’armée ottomane. Abou-Marra se
défendit vaillamment pendant neuf mois, et trouva moyen
de s’échapper par mer. Les ruines qu’on voit à l’orient de la
ville sont les fruits de ce siège. Après la mort de Djezzar,
Abou-Marra fut nommé pacha de Gedda, sur la mer Rouge.
Le nouveau pacha prit sa route à travers la Palestine ; par
une de ces révoltes si communes en Turquie, il s’arrêta dans
Jaffa, et refusa de se rendre à son pachalic. Le pacha
d’Acre, Suleiman-pacha, second successeur de Djezzar 15. ,
reçut ordre d’attaquer le rebelle, et Jaffa fut assiégée de
nouveau. Après une assez faible résistance, Abou-Marra se
réfugia auprès de Mahamet-Pacha-Adem, alors élevé au
pachalic de Damas.
J’espère qu’on voudra bien pardonner l’aridité de ces
détails, à cause de l’importance que Jaffa avait autrefois et
465
de celle qu’elle a acquise dans ces derniers temps.
J’attendais avec impatience le moment de mon départ
pour Jérusalem. Le 3 octobre, à quatre heures de l’après-
midi, mes domestiques se revêtirent de sayons de poils de
chèvre, fabriqués dans la Haute-Égypte, et tels que les
portent les Bedouins ; je mis par-dessus mon habit une robe
semblable à celle de Jean et de Julien, et nous montâmes sur
de petits chevaux. Des bâts nous servaient de selles. Nous
avions les pieds passés dans des cordes en guise d’étriers.
Le président de l’hospice marchait à notre tête, comme un
simple frère. Un Arabe presque nu nous montrait le chemin,
et un autre Arabe nous suivait, chassant devant lui un âne
chargé de nos bagages. Nous sortîmes par les derrières du
couvent, et nous gagnâmes la porte de la ville, du côté du
midi, à travers les décombres des maisons détruites dans les
derniers sièges. Nous cheminâmes d’abord au milieu des
jardins, qui devaient être charmants autrefois : le père Neret
et M. de Volney en ont fait l’éloge. Ces jardins ont été
ravagés par les différents partis qui se sont disputé les
ruines de Jaffa : mais il y reste encore des grenadiers, des
figuiers de Pharaon, des citronniers, quelques palmiers, des
buissons de nopals, et des pommiers, que l’on cultive aussi
dans les environs de Gaza, et même au couvent du mont
Sinaï.
Nous nous avançâmes dans la plaine de Saron, dont
l’Ecriture loue la beauté 16. . Quand le père Neret y passa,
au mois d’avril 1713, elle était couverte de tulipes. " La
variété de leur couleur, dit-il, forme un agréable parterre. "
466
Les fleurs qui couvrent au printemps cette campagne
célèbre sont les roses blanches et roses, le narcisse,
l’anémone, les lis blancs et jaunes, les giroflées, et une
espèce d’immortelle très odorante. La plaine s’étend le long
de la mer, depuis Gaza au midi jusqu’au mont Carmel au
nord. Elle est bornée au levant par les montagnes de Judée
et de Samarie. Elle n’est pas d’un niveau égal : elle forme
quatre plateaux, qui sont séparés les uns des autres par un
cordon de pierres nues et dépouillées. Le sol est une arène
fine, blanche et rouge, et qui paraît, quoique sablonneuse,
d’une extrême fertilité. Mais, grâce au despotisme
musulman, ce sol n’offre de toutes parts que des chardons,
des herbes sèches et flétries, entremêlées de chétives
plantations de coton, de doura, d’orge et de froment. Çà et
là paraissent quelques villages, toujours en ruine, quelques
bouquets d’oliviers et de sycomores. A moitié chemin de
Rama à Jaffa, on trouve un puits indiqué par tous les
voyageurs : l’abbé Mariti en fait l’histoire, afin d’avoir le
plaisir d’opposer l’utilité d’un santon turc à l’inutilité d’un
religieux chrétien. Près de ce puits on remarque un bois
d’oliviers plantés en quinconce, et dont la tradition fait
remonter l’origine au temps de Godefroy de Bouillon. On
découvre de ce lieu Rama ou Ramlé, situé dans un endroit
charmant, à l’extrémité d’un des plateaux ou des plis de la
plaine. Avant d’y entrer nous quittâmes le chemin pour
visiter une citerne, ouvrage de la mère de Constantin 17. .
On y descend par vingt-sept marches ; elle a trente-trois pas
de long sur trente de large ; elle est composée de vingt-
quatre arches et reçoit les pluies par vingt-quatre
467
ouvertures. De là, à travers une forêt de nopals, nous nous
rendîmes à la tour des Quarante-Martyrs, aujourd’hui le
minaret d’une mosquée abandonnée, autrefois le clocher
d’un monastère dont il reste d’assez belles ruines : ces
ruines consistent en des espèces de portiques assez
semblables à ceux des écuries de Mécène à Tibur ; ils sont
remplis de figuiers sauvages. On veut que Joseph, la Vierge
et l’Enfant se soient arrêtés dans ce lieu lors de la fuite en
Égypte : ce lieu certainement serait charmant pour y peindre
le repos de la sainte Famille ; le génie de Claude Lorrain
semble avoir deviné ce paysage, à en juger par son
admirable tableau du palais Doria à Rome.
Sur la porte de la tour on lit une inscription arabe
rapportée par M. de Volney : tout près de là est une
antiquité miraculeuse décrite par Muratori.
Après avoir visité ces ruines, nous passâmes près d’un
moulin abandonné : M. de Volney le cite comme le seul
qu’il eût vu en Syrie ; il y en a plusieurs autres aujourd’hui.
Nous descendîmes à Rama, et nous arrivâmes à l’hospice
des moines de Terre Sainte. Ce couvent avait été saccagé
cinq années auparavant, et l’on me montra le tombeau d’un
des frères qui périt dans cette occasion. Les religieux
venaient enfin d’obtenir, avec beaucoup de peine, la
permission de faire à leur monastère les réparations les plus
urgentes.
De bonnes nouvelles m’attendaient à Rama : j’y trouvai
un drogman du couvent de Jérusalem, que le gardien
envoyait au-devant de moi. Le chef arabe que les Pères
468
avaient fait avertir, et qui me devait servir d’escorte, rôdait
à quelque distance dans la campagne ; car l’aga de Rama ne
permettait pas aux Bedouins d’entrer dans la ville. La tribu
la plus puissante des montagnes de Judée fait sa résidence
au village de Jérémie ; elle ouvre et ferme à volonté le
chemin de Jérusalem aux voyageurs. Le chéik de cette tribu
était mort depuis très peu de temps ; il avait laissé son fils
Utman sous la tutelle de son oncle Abou-Gosh : celui-ci
avait deux frères, Djiaber et Ibrahim-Habd-el-Rouman, qui
m’accompagnèrent à mon retour.
Il fut convenu que je partirais au milieu de la nuit.
Comme le jour n’était pas encore à sa fin, nous soupâmes
sur les terrasses qui forment le toit du couvent. Les
monastères de Terre Sainte ressemblent à des forteresses
lourdes et écrasées, et ne rappellent en aucune façon les
monastères de l’Europe. Nous jouissions d’une vue
charmante : les maisons de Rama sont des cahutes de plâtre,
surmontées d’un petit dôme tel que celui d’une mosquée ou
d’un tombeau de santon ; elles semblent placées dans un
bois d’oliviers, de figuiers, de grenadiers, et sont entourées
de grands nopals qui affectent des formes bizarres et
entassent en désordre les unes sur les autres leurs palettes
épineuses. Du milieu de ce groupe confus d’arbres et de
maisons s’élancent les plus beaux palmiers de l’Idumée. Il y
en avait un surtout dans la cour du couvent que je ne me
lassais point d’admirer : il montait en colonne à la hauteur
de plus de trente pieds, puis épanouissait avec grâce ses
469
rameaux recourbés, au-dessous desquels les dattes à moitié
mûres pendaient comme des cristaux de corail.
Rama est l’ancienne Arimathie, patrie de cet homme
juste qui eut la gloire d’ensevelir le Sauveur. Ce fut à Lod,
Lydda ou Diospolis, village à une demi-lieue de Rama, que
saint Pierre opéra le miracle de la guérison du paralytique.
Pour ce qui concerne Rama considérée sous les rapports du
commerce, on peut consulter les Mémoires du baron de Tott
et le Voyage de M. de Volney.
Nous sortîmes de Rama le 4 octobre à minuit. Le Père
président nous conduisit par des chemins détournés à
l’endroit où nous attendait Abou-Gosh, et retourna ensuite à
son couvent. Notre troupe était composée du chef arabe, du
drogman de Jérusalem, de mes deux domestiques et du
Bedouin de Jaffa, qui conduisait l’âne chargé du bagage.
Nous gardions toujours la robe et la contenance de pauvres
pèlerins latins, mais nous étions armés sous nos habits.
Après avoir chevauché une heure sur un terrain inégal,
nous arrivâmes à quelques masures placées au haut d’une
éminence rocailleuse. Nous franchîmes un des ressauts de la
plaine, et au bout d’une autre heure de marche nous
parvînmes à la première ondulation des montagnes de
Judée. Nous tournâmes par un ravin raboteux autour d’un
monticule isolé et aride. Au sommet de ce tertre on
entrevoyait un village en ruine et les pierres éparses d’un
cimetière abandonné : ce village porte le nom du Latroun
ou du Larron : c’est la patrie du criminel qui se repentit sur
la croix, et qui fit faire au Christ son dernier acte de
470
miséricorde. Trois milles plus loin nous entrâmes dans les
montagnes. Nous suivions le lit desséché d’un torrent la
lune, diminuée d’une moitié, éclairait à peine nos pas dans
ces profondeurs ; les sangliers faisaient entendre autour de
nous un cri singulièrement sauvage. Je compris à la
désolation de ces bords comment la fille de Jephté voulait
pleurer sur la montagne de Judée, et pourquoi les prophètes
allaient gémir sur les hauts lieux. Quand le jour fut venu,
nous nous trouvâmes au milieu d’un labyrinthe de
montagnes de forme conique, à peu près semblables entre
elles et enchaînées l’une à l’autre par la base. La roche qui
formait le fond de ces montagnes perçoit la terre. Ses
bandes ou ses corniches parallèles étaient disposées comme
les gradins d’un amphithéâtre romain, ou comme ces murs
en échelons avec lesquels on soutient les vignes dans les
vallées de la Savoie 18. .
A chaque redan du rocher croissaient des touffes de
chênes nains, des buis et des lauriers-roses. Dans le fond
des ravins s’élevaient des oliviers, et quelquefois ces arbres
formaient des bois entiers sur le flanc des montagnes. Nous
entendîmes crier divers oiseaux, entre autres des geais.
Parvenus au plus haut point de cette chaîne, nous
découvrîmes derrière nous (au midi et à l’occident) la plaine
de Saron jusqu’à Jaffa, et l’horizon de la mer jusqu’à Gaza ;
devant nous (au nord et au levant) s’ouvrait le vallon de
Saint-Jérémie, et dans la même direction, sur le haut d’un
rocher, on apercevait au loin une vieille forteresse appelée
le Château des Machabées. On croit que l’auteur des
471
Lamentations vint au monde dans le village qui a retenu son
nom au milieu de ces montagnes 19. : il est certain que la
tristesse de ces lieux semble respirer dans les cantiques du
prophète des douleurs.
Cependant, en approchant de Saint-Jérémie, je fus un peu
consolé par un spectacle inattendu. Des troupeaux de
chèvres à oreilles tombantes, des moutons à large queue,
des ânes qui rappelaient par leur beauté l’onagre des
Ecritures, sortaient du village au lever de l’aurore. Des
femmes arabes faisaient sécher des raisins dans les vignes ;
quelques-unes avaient le visage couvert d’un voile et
portaient sur leur tête un vase plein d’eau, comme les filles
de Madian. La fumée du hameau montait en vapeur blanche
aux premiers rayons du jour ; on entendait des voix
confuses, des chants, des cris de joie : cette scène formait
un contraste agréable avec la désolation du lieu et les
souvenirs de la nuit. Notre chef arabe avait reçu d’avance le
droit que la tribu exige des voyageurs, et nous passâmes
sans obstacle. Tout à coup je fus frappé de ces mots
prononcés distinctement en français : " En avant ! Marche !
" Je tournai la tête, et j’aperçus une troupe de petits Arabes
tout nus qui faisaient l’exercice avec des bâtons de palmier.
Je ne sais quel vieux souvenir de ma première vie me
tourmente ; et quand on me parle d’un soldat français, le
cœur me bat : mais voir de petits Bedouins dans les
montagnes de la Judée imiter nos exercices militaires et
garder le souvenir de notre valeur ; les entendre prononcer
ces mots qui sont, pour ainsi dire, les mots d’ordre de nos
472
armées et les seuls que sachent nos grenadiers, il y aurait eu
de quoi toucher un homme moins amoureux que moi de la
gloire de sa patrie. Je ne fus pas si effrayé que Robinson
quand il entendit parler son perroquet, mais je ne fus pas
moins charmé que ce fameux voyageur. Je donnai quelques
médins au petit bataillon, en lui disant : " En avant !
Marche ! " Et afin de ne rien oublier, je lui criai : " Dieu le
veut ! Dieu le veut ! " comme les compagnons de Godefroy
et de saint Louis.
De la vallée de Jérémie nous descendîmes dans celle de
Térébinthe. Elle est plus profonde et plus étroite que la
première. On y voit des vignes et quelques roseaux de
doura. Nous arrivâmes au torrent où David enfant prit les
cinq pierres dont il frappa le géant Goliath. Nous passâmes
ce torrent sur un pont de pierre, le seul qu’on rencontre dans
ces lieux déserts : le torrent conservait encore un peu d’eau
stagnante. Tout près de là, à main gauche, sous un village
appelé Kaloni, je remarquai parmi des ruines plus modernes
les débris d’une fabrique antique. L’abbé Mariti attribue ce
monument à je ne sais quels moines. Pour un voyageur
italien, l’erreur est grossière. Si l’architecture de ce
monument n’est pas hébraïque, elle est certainement
romaine : l’aplomb, la taille et le volume des pierres ne
laissent aucun doute à ce sujet.
Après avoir passé le torrent, on découvre le village de
Keriet-Lefta au bord d’un autre torrent desséché qui
ressemble à un grand chemin poudreux. El-Biré se montre
au loin au sommet d’une haute montagne, sur la route de
473
Nablous, Nabolos ou Nabolosa, la Sichem du royaume
d’Israel, et la Néapolis des Hérodes. Nous continuâmes à
nous enfoncer dans un désert, où des figuiers sauvages
clairsemés étalaient au vent du midi leurs feuilles noircies.
La terre, qui jusque alors avait conservé quelque verdure, se
dépouilla, les flancs des montagnes s’élargirent et prirent à
la fois un air plus grand et plus stérile. Bientôt toute
végétation cessa ; les mousses mêmes disparurent.
L’amphithéâtre des montagnes se teignit d’une couleur
rouge et ardente. Nous gravîmes pendant une heure ces
régions attristées pour atteindre un col élevé que nous
voyions devant nous. Parvenus à ce passage, nous
cheminâmes pendant une autre heure sur un plateau nu
semé de pierres roulantes. Tout à coup, à l’extrémité de ce
plateau, j’aperçus une ligne de murs gothiques flanqués de
tours carrées, et derrière lesquels s’élevaient quelques
pointes d’édifices. Au pied de ces murs paraissait un camp
de cavalerie turque dans toute la pompe orientale. Le guide
s’écria : " El-Cods ! " La Sainte (Jérusalem) ! et il s’enfuit
au grand galop 20. .
Je conçois maintenant ce que les historiens et les
voyageurs rapportent de la surprise des croisés et des
pèlerins à la première vue de Jérusalem 21. .
Je puis assurer que quiconque a eu comme moi la
patience de lire à peu près deux cents relations modernes de
la Terre Sainte, les compilations rabbiniques et les passages
des anciens sur la Judée, ne connaît rien du tout encore. Je
restai les yeux fixés sur Jérusalem, mesurant la hauteur de
474
ses murs, recevant à la fois tous les souvenirs de l’histoire,
depuis Abraham jusqu’à Godefroy de Bouillon, pensant au
monde entier changé par la mission du Fils de l’Homme, et
cherchant vainement ce temple dont il ne reste pas pierre
sur pierre. Quand je vivrais mille ans, jamais je n’oublierai
ce désert qui semble respirer encore la grandeur de Jéhovah
et les épouvantements de la mort 22. .
Les cris du drogman, qui me disait serrer notre troupe
parce que nous allions entrer dans le camp, me tirèrent de la
stupeur où la vue des lieux saints m’avait jeté. Nous
passâmes au milieu des tentes ; ces tentes étaient de peaux
de brebis noires : il y avait quelques pavillons de toile
rayée, entre autres celui du pacha. Les chevaux, sellés et
bridés, étaient attachés à des piquets. Je fus surpris de voir
quatre pièces d’artillerie à cheval ; elles étaient bien
montées, et le charronnage m’en parut anglais. Notre mince
équipage et nos robes de pèlerins excitaient la risée des
soldats. Comme nous approchions de la porte de la ville, le
pacha sortait de Jérusalem. Je fus obligé d’ôter
promptement le mouchoir que j’avais jeté sur mon chapeau
pour me défendre du soleil, dans la crainte de m’attirer une
disgrâce pareille à celle du pauvre Joseph à Tripolizza.
Nous entrâmes dans Jérusalem par la porte des Pèlerins.
Auprès de cette porte s’élève la tour de David, plus connue
sous le nom de la Tour des Pisans. Nous payâmes le tribut,
et nous suivîmes la rue qui se présentait devant nous : puis,
tournant à gauche, entre des espèces de prisons de plâtre
qu’on appelle des maisons, nous arrivâmes a midi vingt-
475
deux minutes au monastère des Pères latins. Il était envahi
par les soldats d’Abdallah, qui se faisaient donner tout ce
qu’ils trouvaient à leur convenance.
Il faut être dans la position des Pères de Terre Sainte pour
comprendre le plaisir que leur causa mon arrivée. Ils se
crurent sauvés par la présence d’un seul Français. Je remis
an père Bonaventure de Nola, gardien du couvent, une lettre
de M. le général Sebastiani. " Monsieur, me dit le gardien,
c’est la Providence qui vous amène. Vous avez des firmans
de route ? Permettez-nous de les envoyer au pacha ; il saura
qu’un Français est descendu au couvent ; il nous croira
spécialement protégés par l’empereur. L’année dernière il
nous contraignit de payer soixante mille piastres ; d’après
l’usage, nous ne lui en devons que quatre mille, encore à
titre de simple présent. Il veut cette année nous arracher la
même somme, et il nous menace de se porter aux dernières
extrémités si nous la refusons. Nous serons obligés de
vendre les vases sacrés, car depuis quatre ans nous ne
recevons plus aucune aumône de l’Europe : si cela
continue, nous nous verrons forcés d’abandonner la Terre
Sainte et de livrer aux mahométans le tombeau de Jésus-
Christ. "
Je me trouvai trop heureux de pouvoir rendre ce léger
service au gardien. Je le priai toutefois de me laisser aller au
Jourdain, avant d’envoyer les firmans, pour ne pas
augmenter les difficultés d’un voyage toujours dangereux :
Abdallah aurait pu me faire assassiner en route et rejeter le
tout sur les Arabes.
476
Le père Clément Perès, procureur général du couvent,
homme très instruit, d’un esprit fin, orné et agréable, me
conduisit à la chambre d’honneur des pèlerins. On y déposa
mes bagages, et je me préparai à quitter Jérusalem quelques
heures après y être entré. J’avais cependant plus besoin de
repos que de guerroyer avec les Arabes de la mer Morte. Il
y avait longtemps que je courais la terre et la mer pour
arriver aux saints lieux : à peine touchais-je au but de mon
voyage, que je m’en éloignais de nouveau. Mais je crus
devoir ce sacrifice à des religieux qui font eux-mêmes un
perpétuel sacrifice de leurs biens et de leur vie. D’ailleurs,
j’aurais pu concilier l’intérêt des Pères et ma sûreté en
renonçant à voir le Jourdain, et il ne tenait qu’à moi de
mettre des bornes à ma curiosité.
Tandis que j’attendais l’instant du départ, les religieux se
mirent à chanter dans l’église du monastère. Je demandai la
cause de ces chants, et j’appris que l’on célébrait la fête du
patron de l’ordre. Je me souvins alors que nous étions au 4
octobre, le jour de la Saint-François, jour de ma naissance
et de ma fête. Je courus au chœur, et j’offris des vœux pour
le repos de celle qui m’avait autrefois donné la vie à pareil
jour : Paries liberos in dolore. Je regarde comme un
bonheur que ma première prière à Jérusalem n’ait pas été
pour moi. Je considérais avec respect ces religieux qui
chantaient les louanges du Seigneur à trois cents pas du
tombeau de Jésus-Christ ; je me sentais touché à la vue de
cette faible mais invincible milice restée seule à la garde du
Saint-Sépulcre, quand les rois l’ont abandonnée ;
477
Voilà donc quels vengeurs s’arment pour ta
querelle !
Le Père gardien envoya chercher un Turc appelé Ali-Aga
pour me conduire à Bethléem. Cet Ali-Aga était fils d’un
aga de Rama, qui avait eu la tête tranchée sous la tyrannie
de Djezzar. Ali était né à Jéricho, aujourd’hui Rihha, et il se
disait gouverneur de ce village. C’était un homme de tête et
de courage, dont j’eus beaucoup à me louer. Il commença
d’abord par nous faire quitter, à moi et à mes domestiques,
le vêtement arabe, pour reprendre l’habit français : cet
habit, naguère si méprisé des Orientaux, inspire aujourd’hui
le respect et la crainte. La valeur française est rentrée en
possession de la renommée qu’elle avait autrefois dans ce
pays : ce furent des chevaliers de France qui rétablirent le
royaume de Jérusalem, comme ce sont des soldats de
France qui ont cueilli les dernières palmes de l’ldumée. Les
Turcs vous montrent à la fois et la Tour de Beaudouin et le
Camp de l’empereur : on voit au Calvaire l’épée de
Godefroy de Bouillon, qui, dans son vieux fourreau, semble
encore garder le Saint-Sépulcre.
On nous amena à cinq heures du soir trois bons chevaux ;
Michel, drogman du couvent, se joignit à nous ; Ali se mit à
notre tête, et nous partîmes pour Bethléem, où nous devions
coucher et prendre une escorte de six Arabes. J’avais lu que
le gardien de Saint-Sauveur est le seul Franc qui ait le
privilège de monter à cheval à Jérusalem, et j’étais un peu
surpris de galoper sur une jument arabe ; mais j’ai su depuis
478
que tout voyageur en peut faire autant pour son argent.
Nous sortîmes de Jérusalem par la porte de Damas, puis,
tournant à gauche et traversant les ravins au pied du mont
Sion, nous gravîmes une montagne sur le plateau de
laquelle nous cheminâmes pendant une heure. Nous
laissions Jérusalem au nord derrière nous ; nous avions au
couchant les montagnes de Judée, et au levant, par delà la
mer Morte, les montagnes d’Arabie. Nous passâmes le
couvent de Saint-Elie. On ne manque pas de faire
remarquer, sous un olivier et sur un rocher au bord du
chemin, l’endroit où ce prophète se reposait lorsqu’il allait à
Jérusalem. A une lieue plus loin, nous entrâmes dans le
champ de Rama, où l’on trouve le tombeau de Rachel. C’est
un édifice carré, surmonté d’un petit dôme : il jouit des
privilèges d’une mosquée ; les Turcs ainsi que les Arabes
honorent les familles des patriarches. Les traditions des
chrétiens s’accordent à placer le sépulcre de Rachel dans ce
lieu : la critique historique est favorable à cette opinion ;
mais, malgré Thévenot, Monconys, Roger et tant d’autres,
je ne puis reconnaître un monument antique dans ce qu’on
appelle aujourd’hui le tombeau de Rachel : c’est
évidemment une fabrique turque consacrée à un santon.
Nous aperçûmes dans la montagne (car la nuit était
venue) les lumières du village de Rama. Le silence était
profond autour de nous. Ce fut sans doute dans une pareille
nuit que l’on entendit tout à coup la voix de Rachel : Vox in
Rama audita est, ploratus et ululatus multus ; Rachel
plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt. Ici la
479
mère d’Astyanax et celle d’Euryale sont vaincues : Homère
et Virgile cèdent la palme de la douleur à Jérémie.
Nous arrivâmes par un chemin étroit et scabreux à
Bethléem. Nous frappâmes à la porte du couvent ; l’alarme
se mit parmi les religieux, parce que notre visite était
inattendue, et que le turban d’Ali inspira d’abord
l’épouvante mais tout fut bientôt expliqué.
Bethléem reçut son nom d’Abraham, et Bethléem signifie
la Maison de Pain. Elle fut surnommée Ephrata
(fructueuse), du nom de la femme de Caleb, pour la
distinguer d’une autre Bethléem de la tribu de Zabulon. Elle
appartenait à la tribu de Juda. Elle porta aussi le nom de
Cité de David ; elle était la patrie de ce monarque, et il y
garda les troupeaux dans son enfance. Abissan, septième
juge d’Israel, Elimelech, Obed, Jessé et Booz naquirent
comme David à Bethléem ; et c’est là qu’il faut placer
l’admirable églogue de Ruth. Saint Mathias, apôtre, eut
aussi le bonheur de recevoir le jour dans la cité où le Messie
vint au monde.
Les premiers fidèles avaient élevé un oratoire sur la
crèche du Sauveur. Adrien le fit renverser pour y placer une
statue d’Adonis. Sainte Hélène détruisit l’idole, et bâtit au
même lieu une église dont l’architecture se mêle
aujourd’hui aux différentes parties ajoutées par les princes
chrétiens. Tout le monde sait que saint Jérôme se retira à
Bethléem. Bethléem, conquise par les croisés, retomba avec
Jérusalem sous le joug infidèle ; mais elle a toujours été
l’objet de la vénération des pèlerins. De saints religieux, se
480
dévouant à un martyre perpétuel, l’ont gardée pendant sept
siècles. Quant à la Bethléem moderne, à son sol, à ses
productions, à ses habitants, on peut consulter M. de
Volney. Je n’ai pourtant point remarqué dans la vallée de
Bethléem la fécondité qu’on lui attribue : il est vrai que
sous le gouvernement turc le terrain le plus fertile devient
désert en peu d’années.
Le 5 octobre, à quatre heures du matin, je commençai la
revue des monuments de Bethléem. Quoique ces
monuments aient été souvent décrits, le sujet par lui-même
est si intéressant, que je ne puis me dispenser d’entrer dans
quelques détails.
Le couvent de Bethléem tient à l’église par une cour
fermée de hautes murailles. Nous traversâmes cette cour, et
une petite porte latérale nous donna passage dans l’église.
Cette église est certainement d’une haute antiquité, et,
quoique souvent détruite et souvent réparée, elle conserve
les marques de son origine grecque. Sa forme est celle
d’une croix. La longue nef, ou, si l’on veut, le pied de la
croix est orné de quarante-huit colonnes d’ordre corinthien,
placées sur quatre lignes. Ces colonnes ont deux pieds six
pouces de diamètre près la base, et dix-huit pieds de
hauteur, y compris la base et le chapiteau. Comme la voûte
de cette nef manque, les colonnes ne portent rien qu’une
frise de bois qui remplace l’architrave et tient lieu de
l’entablement entier. Une charpente à jour prend sa
naissance au haut des murs et s’élève en dôme pour. porter
un toit qui n’existe plus, ou qui n’a jamais été achevé. On
481
dit que cette charpente est de bois de cèdre, mais c’est une
erreur. Les murs sont percés de grandes fenêtres : ils étaient
ornés autrefois de tableaux en mosaïque et de passages de
l’Evangile, écrits en caractères grecs et latins : on en voit
encore des traces. La plupart de ces inscriptions sont
rapportées par Quaresmius. L’abbé Mariti relève avec
aigreur une méprise de ce savant religieux, touchant une
date : un très habile homme peut se tromper ; mais celui qui
en avertit le public sans égard et sans politesse prouve
moins sa science que sa vanité.
Les restes des mosaïques que l’on aperçoit çà et là, et
quelques tableaux peints sur bois, sont intéressants pour
l’histoire de l’art : ils présentent en général des figures de
face, droites, raides, sans mouvement et sans ombre ; mais
l’effet en est majestueux et le caractère noble et sévère. Je
n’ai pu en examinant ces peintures m’empêcher de penser
au respectable M. d’Agincourt, qui fait à Rome l’ Histoire
des Arts du dessin dans le moyen âge 23. , et qui trouverait
à Bethléem de grands secours.
La secte chrétienne des Arméniens est en possession de
la nef que je viens de décrire. Cette nef est séparée des trois
autres branches de la croix par un mur, de sorte que l’église
n’a plus d’unité. Quand vous avez passé ce mur, vous vous
trouvez en face du sanctuaire ou du chœur, qui occupe le
haut de la croix. Ce chœur est élevé de trois degrés au-
dessus de la nef. On y voit un autel dédié aux mages. Sur le
pavé au bas de cet autel on remarque une étoile de marbre :
la tradition veut que cette étoile corresponde au point du
482
ciel où s’arrêta l’étoile miraculeuse qui conduisit les trois
rois. Ce qu’il y a de certain, c’est que l’endroit où naquit le
Sauveur du monde se trouve perpendiculairement au-
dessous de cette étoile de marbre, dans l’église souterraine
de la Crèche. Je parlerai de celle-ci dans un moment. Les
Grecs occupent le sanctuaire des Mages, ainsi que les deux
autres nets formées par les deux extrémités de la traverse de
la croix. Ces deux dernières nefs sont vides et sans autels.
Deux escaliers tournants, composés chacun de quinze
degrés, s’ouvrent aux deux côtés du chœur de l’église
extérieure, et descendent à l’église souterraine, placée sous
ce chœur. Celle-ci est le lieu à jamais révéré de la nativité
du Sauveur. Avant d’y entrer, le supérieur me mit un cierge
à la main et me fit une courte exhortation. Cette sainte
grotte est irrégulière, parce qu’elle occupe l’emplacement
irrégulier de l’étable et de la crèche. Elle a trente-sept pieds
et demi de long, onze pieds trois pouces de large et neuf
pieds de haut. Elle est taillée dans le roc : les parois de ce
roc sont revêtues de marbre, et le pavé de la grotte est
également d’un marbre précieux. Ces embellissements sont
attribués à sainte Hélène. L’église ne tire aucun jour du
dehors et n’est éclairée que par la lumière de trente-deux
lampes envoyées par différents princes chrétiens. Tout au
fond de la grotte, du côté de l’orient, est la place où la
Vierge enfanta le Rédempteur des hommes. Cette place est
marquée par un marbre blanc incrusté de jaspe et entouré
d’un cercle d’argent, radié en forme de soleil. On lit ces
mots à l’entour :
483
Hic de Virgine Maria
Jesus Christus natus est.
Une table de marbre, qui sert d’autel, est appuyée contre
le rocher, et s’élève au-dessus de l’endroit où le Messie vint
à la lumière. Cet autel est éclairé par trois lampes, dont la
plus belle a été donnée par Louis XIII.
A sept pas de là, vers le midi, après avoir passé l’entrée
d’un des escaliers qui montent à l’église supérieure, vous
trouvez la crèche. On y descend par deux degrés, car elle
n’est pas de niveau avec le reste de la grotte. C’est une
voûte peu élevée, enfoncée dans le rocher. Un bloc de
marbre blanc, exhaussé d’un pied au-dessus du sol, et
creusé en forme de berceau, indique l’endroit même où le
souverain du ciel fut couché sur la paille.
" Joseph partit aussi de la ville de Nazareth qui est en
Galilée, et vint en Judée à la ville de David, appelée
Bethléem, parce qu’il était de la maison et de la famille
de David.
" Pour se faire enregistrer avec Marie son épouse, qui
était grosse.
" Pendant qu’ils étaient en ce lieu, il arriva que le
temps auquel elle devait accoucher s’accomplit ;
" Et elle enfanta son fils premier-né, et l’ayant
emmailloté elle le coucha dans une crèche, parce qu’il
484
n’y avait point de place pour eux dans l’hôtellerie 24. .
"
A deux pas, vis à vis la crèche, est un autel qui occupe la
place où Marie était assise lorsqu’elle présenta l’enfant des
douleurs aux adorations des mages.
" Jésus étant donc né dans Bethléem, ville de la tribu
de Juda, du temps du roi Hérode, des mages vinrent de
l’Orient en Jérusalem.
" Et ils demandèrent : Où est le roi des Juifs qui est
nouvellement né ? car nous avons vu son étoile en
Orient, et nous sommes venus l’adorer.
" (…)
" Et en même temps l’étoile qu’ils avaient vue en
Orient allait devant eux, jusqu’à ce qu’étant arrivée sur
le lieu où était l’enfant, elle s’y arrêta.
" Lorsqu’ils virent l’étoile ils furent tout transportés de
joie :
" Et entrant dans la maison ils trouvèrent l’enfant avec
Marie sa mère, et se prosternant en terre ils
l’adorèrent ; puis ouvrant leurs trésors ils lui offrirent
pour présents de l’or, de l’encens et de la myrrhe 25. .
"
485
Rien n’est plus agréable et plus dévot que cette église
souterraine. Elle est enrichie de tableaux des écoles
italienne et espagnole. Ces tableaux représentent les
mystères de ces lieux, des Vierges et des Enfants d’après
Raphael, des Annonciations, l’Adoration des Mages, la
Venue des Pasteurs, et tous ces miracles mêlés de grandeur
et d’innocence. Les ornements ordinaires de la crèche sont
de satin bleu brodé en argent. L’encens fume sans cesse
devant le berceau du Sauveur. J’ai entendu un orgue, fort
bien touché, jouer à la messe les airs les plus doux et les
plus tendres des meilleurs compositeurs d’Italie. Ces
concerts charment l’Arabe chrétien qui, laissant paître ses
chameaux, vient, comme les antiques bergers de Bethléem,
adorer le Roi des rois dans sa crèche. J’ai vu cet habitant du
désert communier à l’autel des Mages avec une ferveur, une
pitié, une religion inconnues des chrétiens de l’Occident. "
Nul endroit dans l’univers, dit le père Néret, n’inspire plus
de dévotion… L’abord continuel des caravanes de toutes les
nations chrétiennes… les prières publiques, les
prosternations… la richesse même des présents que les
princes chrétiens y ont envoyés… tout cela excite en votre
âme des choses qui se font sentir beaucoup mieux qu’on ne
peut les exprimer. "
Ajoutons qu’un contraste extraordinaire rend encore ces
choses plus frappantes ; car en sortant de la grotte, où vous
avez retrouvé la richesse, les arts, la religion des peuples
civilisés, vous êtes transportés dans une solitude profonde,
au milieu des masures arabes, parmi des sauvages demi-nus
486
et des musulmans sans foi. Ces lieux sont pourtant ceux-là
mêmes où s’opérèrent tant de merveilles ; mais cette terre
sainte n’ose plus faire éclater au dehors son allégresse, et
les souvenirs de sa gloire sont renfermés dans son sein.
Nous descendîmes de la grotte de la Nativité dans la
chapelle souterraine où la tradition place la sépulture des
Innocents : " Hérode envoya tuer à Bethléem et en tout le
pays d’alentour tous les enfants âgés de deux ans et au-
dessous : alors s’accomplit ce qui avait été dit par le
prophète Jérémie : Vox in Rama audita est. "
La chapelle des Innocents nous conduisit à la grotte de
saint Jérôme : on y voit Je sépulcre de ce docteur de
l’Église, celui de saint Eusèbe et les tombeaux de sainte
Paule et de sainte Eustochie.
Saint Jérôme passa la plus grande partie de sa vie dans
cette grotte. C’est de là qu’il vit la chute de l’empire
romain ; ce fut là qu’il reçut ces patriciens fugitifs qui,
après avoir possédé les palais de la terre, s’estimèrent
heureux de partager la cellule d’un cénobite. La paix du
saint et les troubles du monde font un merveilleux effet
dans les lettres du savant interprète de l’Ecriture.
Sainte Paule et sainte Eustochie sa fille étaient deux
grandes dames romaines de la famille des Gracques et des
Scipions. Elles quittèrent les délices de Rome pour venir
vivre et mourir à Bethléem dans la pratique des vertus
monastiques. Leur épitaphe, faite par saint Jérôme, n’est pas
assez bonne et est trop connue pour que je la rapporte ici :
487
Scipio, quam genuit, etc.
On voit dans l’oratoire de saint Jérôme un tableau où ce
saint conserve l’air de tête qu’il a pris sous le pinceau du
Carrache et du Dominiquin. Un autre tableau offre les
images de Paule et d’Eustochie. Ces deux héritières de
Scipion sont représentées mortes et couchées dans le même
cercueil. Par une idée touchante, le peintre a donné aux
deux saintes une ressemblance parfaite ; on distingue
seulement la fille de la mère à sa jeunesse et à son voile
blanc : l’une a marché plus longtemps et l’autre plus vite
dans la vie, et elles sont arrivées au port au même moment.
Dans les nombreux tableaux que l’on voit aux lieux
saints, et qu’aucun voyageur n’a décrits 26. , j’ai cru
quelquefois reconnaître la touche mystique et le ton inspiré
de Murillo : il serait assez singulier qu’un grand maître eût
à la crèche ou au tombeau du Sauveur quelque chef-
d’œuvre inconnu.
Nous remontâmes au couvent. J’examinai la campagne
du haut d’une terrasse. Bethléem est bâtie sur un monticule
qui domine une longue vallée. Cette vallée s’étend de l’est à
l’ouest : la colline du midi est couverte d’oliviers clairsemés
sur un terrain rougeâtre, hérissé de cailloux ; la colline du
nord porte des figuiers sur un sol semblable à celui de
l’autre colline. On découvre çà et là quelques ruines, entre
autres les débris d’une tour qu’on appelle la tour de Sainte-
Paule. Je rentrai dans le monastère, qui doit une partie de sa
richesse à Baudouin, roi de Jérusalem et successeur de
488
Godefroy de Bouillon : c’est une véritable forteresse, et ses
murs sont si épais qu’ils soutiendraient aisément un siège
contre les Turcs.
L’escorte arabe étant arrivée, je me préparai à partir pour
la mer Morte. En déjeunant avec les religieux qui formaient
un cercle autour de moi, ils m’apprirent qu’il y avait au
couvent un Père Français de nation. On l’envoya chercher :
il vint les yeux baissés, les deux mains dans ses manches,
marchant d’un air sérieux ; il me donna un salut froid et
court. Je n’ai jamais entendu chez l’étranger le son d’une
voix française sans être ému :
Ω φίλτατον φώνημα ! φεῦ τὸ καὶ λαβεῖν
Πρόσθεγμα τοιοῦδ' ἀνδρὸς ἐν χρὸνῳ μακρῷ !
Après un si long temps (…)
Oh ! que cette parole à mon oreille est chère !
Je fis quelques questions à ce religieux. Il me dit qu’il
s’appelait le Père Clément ; qu’il était des environs de
Mayenne ; que, se trouvant dans un monastère en Bretagne,
il avait été déporté en Espagne avec une centaine de prêtres
comme lui ; qu’ayant reçu l’hospitalité dans un couvent de
son ordre, ses supérieurs l’avaient ensuite envoyé
missionnaire en Terre Sainte. Je lui demandai s’il n’avait
point envie de revoir sa patrie, et s’il voulait écrire à sa
famille. Voici sa réponse mot pour mot : " Qui est-ce qui se
souvient encore de moi en France ? Sais-je si j’ai encore des
frères et des sœurs ? J’espère obtenir par le mérite de la
489
crèche du Sauveur la force de mourir ici sans importuner
personne et sans songer à un pays où je suis oublié. "
Le Père Clément fut obligé de se retirer : ma présence
avait réveillé dans son cœur des sentiments qu’il cherchait à
éteindre. Telles sont les destinées humaines : un Français
gémit aujourd’hui sur la perte de son pays aux mêmes bords
dont les souvenirs inspirèrent autrefois le plus beau des
cantiques sur l’amour de la patrie :
Super flumina Babylonis, etc.
Mais ces fils d’Aaron qui suspendirent leurs harpes aux
saules de Babylone ne rentrèrent pas tous dans la cité de
David ; ces filles de Judée qui s’écriaient sur le bord de
l’Euphrate :
O rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux !
etc.,
ces compagnes d’Esther ne revirent pas toutes Emmaüs
et Bethel : plusieurs laissèrent leurs dépouilles aux champs
de la captivité.
A dix heures du matin nous montâmes à cheval, et nous
sortîmes de Bethléem. Six Arabes bethléémites à pied,
armés de poignards et de longs fusils à mèche, formaient
notre escorte. Ils marchaient trois en avant et trois en arrière
de nos chevaux. Nous avions ajouté à notre cavalerie un âne
qui portait l’eau et les provisions. Nous prîmes la route du
490
monastère de Saint-Saba, d’où nous devions ensuite
descendre à la mer Morte et revenir par le Jourdain.
Nous suivîmes d’abord le vallon de Bethléem, qui
s’étend au levant, comme je l’ai dit. Nous passâmes une
croupe de montagnes où l’on voit sur la droite une vigne
nouvellement plantée, chose assez rare dans le pays pour
que je l’aie remarquée. Nous arrivâmes à une grotte appelée
la grotte des Pasteurs. Les Arabes l’appellent encore Dta-
el-Natour, le village des Bergers. On prétend qu’Abraham
faisait paître ses troupeaux dans ce lieu, et que les bergers
de Judée furent avertis dans ce même lieu de la naissance
du Sauveur.
" Or, il y avait aux environs des bergers qui passaient
la nuit dans les champs, veillant tour à tour à la garde
de leurs troupeaux.
" Et tout d’un coup un ange du Seigneur se présenta à
eux, et une lumière divine les environna, ce qui les
remplit d’une extrême crainte.
" Alors l’ange leur dit : Ne craignez point, car je viens
vous apporter une nouvelle qui sera pour tout le peuple
le sujet d’une grande joie.
" C’est qu’aujourd’hui, dans la ville de David, il vous
est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.
491
" Et voici la marque à laquelle vous le reconnaîtrez :
Vous trouverez un enfant emmailloté, couché dans une
crèche.
" Au même instant il se joignit à l’ange une grande
troupe de l’armée céleste, louant Dieu et disant :
" Gloire à Dieu au plus haut des cieux, et paix sur la
terre aux hommes de bonne volonté, chéris de Dieu. "
La piété des fidèles a transformé cette grotte en une
chapelle. Elle devait être autrefois très ornée : j’y ai
remarqué trois chapiteaux d’ordre corinthien, et deux autres
d’ordre ionique. La découverte de ces derniers était une
véritable merveille, car on ne trouve plus guère après le
siècle d’Hélène que l’éternel corinthien.
En sortant de cette grotte, et marchant toujours à l’orient,
une pointe de compas au midi, nous quittâmes les
montagnes rouges pour entrer dans une chaîne de
montagnes blanchâtres. Nos chevaux enfonçaient dans une
terre molle et crayeuse, formée des débris d’une roche
calcaire. Cette terre était si horriblement dépouillée qu’elle
n’avait pas même une écorce de mousse. On voyait
seulement croître çà et là quelques touffes de plantes
épineuses aussi pâles que le sol qui les produit, et qui
semblent couvertes de poussière comme les arbres de nos
grands chemins pendant l’été.
En tournant une des croupes de ces montagnes nous
aperçûmes deux camps de Bedouins : l’un formé de sept
492
tentes de peaux de brebis noires disposé en carré long,
ouvert à l’extrémité orientale ; l’autre composé d’une
douzaine de tentes plantées en cercle. Quelques chameaux
et des cavales erraient dans les environs.
Il était trop tard pour reculer : il fallut faire bonne
contenance et traverser le second camp. Tout se passa bien
d’abord. Les Arabes touchèrent la main des Bethléémites et
la barbe d’Ali-Aga. Mais à peine avions-nous franchi les
dernières tentes, qu’un Bedouin arrêta l’âne qui portait nos
vivres. Les Bethléémites voulurent le repousser ; l’Arabe
appela ses frères à son secours. Ceux-ci sautent à cheval :
on s’arme, on nous enveloppe. Ali parvint à calmer tout ce
bruit pour quelque argent. Ces Bedouins exigèrent un droit
de passage : ils prennent apparemment le désert pour un
grand chemin ; chacun est maître chez soi. Ceci n’était que
le prélude d’une scène plus violente.
Une lieue plus loin, en descendant le revers d’une
montagne, nous découvrîmes la cime de deux hautes tours
qui s’élevaient dans une vallée profonde. C’était le couvent
de Saint-Saba. Comme nous approchions, une nouvelle
troupe d’Arabes, cachée au fond d’un ravin, se jeta sur
notre escorte en poussant des hurlements. Dans un instant
nous vîmes voler les pierres, briller les poignards, ajuster
les fusils. Ali se précipita dans la mêlée ; nous courons pour
lui prêter secours : il saisit le chef des Bedouins par la
barbe, l’entraîne sous le ventre de son cheval, et le menace
de l’écraser s’il ne fait finir cette querelle. Pendant le
tumulte un religieux grec criait de son côté et gesticulait du
493
haut d’une tour ; il cherchait inutilement à mettre la paix.
Nous étions tous arrivés à la porte de Saint-Saba. Les frères,
en dedans, tournoient la clef, mais avec lenteur, car ils
craignaient que dans ce désordre on ne pillât le monastère.
Le janissaire, fatigué de ces délais, entrait en fureur contre
les religieux et contre les Arabes. Enfin, il tira son sabre, et
allait abattre la tête du chef des Bedouins, qu’il tenait
toujours par la barbe avec une force surprenante, lorsque le
couvent s’ouvrit. Nous nous précipitâmes tous pêle-mêle
dans une cour, et la porte se referma sur nous. L’affaire
devint alors plus sérieuse : nous n’étions point dans
l’intérieur du couvent ; il y avait une autre cour à passer, et
la porte de cette cour n’était point ouverte. Nous étions
renfermés dans un espace étroit, où nous nous blessions
avec nos armes, et où nos chevaux, animés par le bruit,
étaient devenus furieux. Ali prétendit avoir détourné un
coup de poignard qu’un Arabe me portait par derrière, et il
montrait sa main ensanglantée : mais Ali, très brave homme
d’ailleurs, aimait l’argent, comme tous les Turcs. La
dernière porte du monastère s’ouvrit ; le chef des religieux
parut, dit quelques mots, et le bruit cessa. Nous apprîmes
alors le sujet de la contestation.
Les derniers Arabes qui nous avaient attaqués
appartenaient à une tribu qui prétendait avoir seule le droit
de conduire les étrangers à Saint-Saba. Les Bethléémites,
qui désiraient avoir le prix de l’escorte, et qui ont une
réputation de courage à soutenir, n’avaient pas voulu céder.
Le supérieur du monastère avait promis que je satisferais les
494
Bedouins, et l’affaire s’était arrangée. Je ne leur voulais rien
donner, pour les punir. Ali-Aga me représenta que si je
tenais à cette résolution, nous ne pourrions jamais arriver au
Jourdain. que ces Arabes iraient appeler les autres tribus ;
que nous serions infailliblement massacrés ; que c’était la
raison pour laquelle il n’avait pas voulu tuer le chef, car,
une fois le sang versé, nous n’aurions eu d’autre parti à
prendre que de retourner promptement à Jérusalem.
Je doute que les couvents de Scété soient placés dans des
lieux plus tristes et plus désolés que le couvent de Saint-
Saba. Il est bâti dans la ravine même du torrent de Cédron,
qui peut avoir trois ou quatre cents pieds de profondeur
dans cet endroit. Ce torrent est à sec, et ne roule qu’au
printemps une eau fangeuse et rougie. L’église occupe une
petite éminence dans le fond du lit. De là les bâtiments du
monastère s’élèvent par des escaliers perpendiculaires et
des passages creusés dans le roc, sur le flanc de la ravine, et
parviennent ainsi jusqu’à la croupe de la montagne, où ils se
terminent par deux tours carrées. L’une de ces tours est hors
du couvent ; elle servait autrefois de poste avancé pour
surveiller les Arabes. Du haut de ces tours on découvre les
sommets stériles des montagnes de Judée ; au-dessous de
soi l’œil plonge dans le ravin desséché du torrent de
Cédron, où l’on voit des grottes qu’habitèrent jadis les
premiers anachorètes. Des colombes bleues nichent
aujourd’hui dans ces grottes, comme pour rappeler, par
leurs gémissements, leur innocence et leur douceur, les
saints qui peuplaient autrefois ces rochers. Je ne dois point
495
oublier un palmier qui croit dans un mur sur une des
terrasses du couvent ; je suis persuadé que tous les
voyageurs le remarqueront comme moi : il faut être
environné d’une stérilité aussi affreuse pour sentir le prix
d’une touffe de verdure.
Quant à la partie historique du couvent de Saint-Saba, le
lecteur peut avoir recours à la lettre du père Néret et à la Vie
des Pères du Désert. On montre aujourd’hui dans ce
monastère trois ou quatre mille têtes de morts, qui sont
celles des religieux massacrés par les infidèles. Les moines
me laissèrent un quart d’heure tout seul avec ces reliques :
ils semblaient avoir deviné que mon dessein était de peindre
un jour la situation de l’âme des solitaires de la Thébaïde.
Mais je ne me rappelle pas encore sans un sentiment
pénible qu’un caloyer voulut me parler de politique et me
raconter les secrets de la cour de Russie. " Hélas ! mon
père, lui dis-je, où chercherez-vous la paix, si vous ne la
trouvez pas ici ? "
Nous quittâmes le couvent à trois heures de l’après-midi ;
nous remontâmes le torrent de Cédron ; ensuite, traversant
la ravine, nous reprîmes notre route au levant. Nous
découvrîmes Jérusalem par une ouverture des montagnes.
Je ne savais trop ce que j’apercevais ; je croyais voir un
amas de rochers brisés : l’apparition subite de cette cité des
désolations au milieu d’une solitude désolée avait quelque
chose d’effrayant ; c’était véritablement la reine du désert.
Nous avancions : l’aspect des montagnes était toujours le
même, c’est-à-dire blanc poudreux, sans ombre, sans arbre,
496
sans herbe et sans mousse. A quatre heures et demie, nous
descendîmes de la haute chaîne de ces montagnes sur une
chaîne moins élevée. Nous cheminâmes pendant cinquante
minutes sur un plateau assez égal. Nous parvînmes enfin au
dernier rang des monts qui bordent à l’occident la vallée du
Jourdain et les eaux de la mer Morte. Le soleil était près de
se coucher nous mîmes pied à terre pour laisser reposer les
chevaux, et je contemplai à loisir le lac, la vallée et le
fleuve.
Quand on parle d’une vallée, on se représente une vallée
cultivée, ou inculte : cultivée, elle est couverte de moissons,
de vignes, de villages, de troupeaux ; inculte, elle offre des
herbages ou des forêts ; si elle est arrosée par un fleuve, ce
fleuve a des replis ; les collines qui forment cette vallée ont
elles-mêmes des sinuosités dont les perspectives attirent
agréablement les regards.
Ici, rien de tout cela qu’on se figure deux longues chaînes
de montagnes, courant parallèlement du septentrion au
midi, sans détours, sans sinuosités. La chaîne du levant,
appelée Montagne d’Arabie, est la plus élevée ; vue à la
distance de huit à dix lieues, on dirait un grand mur
perpendiculaire, tout à fait semblable au Jura par sa forme
et par sa couleur azurée : on ne distingue pas un sommet,
pas la moindre cime ; seulement on aperçoit çà et là de
légères inflexions, comme si la main du peintre qui a tracé
cette ligne horizontale sur le ciel eût tremblé dans quelques
endroits 27. .
497
La chaîne du couchant appartient aux montagnes de
Judée. Moins élevée et plus inégale que la chaîne de l’est,
elle en diffère encore par sa nature : elle présente de grands
monceaux de craie et de sable qui imitent la forme de
faisceaux d’armes, de drapeaux ployés, ou de tentes d’un
camp assis au bord d’une plaine. Du côté de l’Arabie, ce
sont au contraire de noirs rochers à pic, qui répandent au
loin leur ombre sur les eaux de la mer Morte. Le plus petit
oiseau du ciel ne trouverait pas dans ces rochers un brin
d’herbe pour se nourrir ; tout y annonce la patrie d’un
peuple réprouvé ; tout semble y respirer l’horreur et
l’inceste d’où sortirent Ammon et Moab.
La vallée comprise entre ces deux chaînes de montagnes
offre un sol semblable au fond d’une mer depuis longtemps
retirée ; des plages de sel, une vase desséchée, des sables
mouvants et comme sillonnés par les flots. Çà et là des
arbustes chétifs croissent péniblement sur cette terre privée
de vie ; leurs feuilles sont couvertes du sel qui les a nourris,
et leur écorce a le goût et l’odeur de la fumée. Au lieu de
villages, on aperçoit les ruines de quelques tours. Au milieu
de la vallée passe un fleuve décoloré ; il se traîne à regret
vers le lac empesté qui l’engloutit. On ne distingue son
cours au milieu de l’arène que par les saules et les roseaux
qui le bordent : l’Arabe se cache dans ces roseaux pour
attaquer le voyageur et dépouiller le pèlerin.
Tels sont ces lieux fameux par les bénédictions et par les
malédictions du ciel. : ce fleuve est le Jourdain ; ce lac est
la mer Morte ; elle paraît brillante, mais les villes coupables
498
qu’elle cache dans son sein semblent avoir empoisonné ses
flots. Ses abîmes solitaires ne peuvent nourrir aucun être
vivant 28. ; jamais vaisseau n’a pressé ses ondes 29. ; ses
grèves sont sans oiseaux, sans arbres, sans verdure ; et son
eau, d’une amertume affreuse, est si pesante, que les vents
les plus impétueux peuvent à peine la soulever.
Quand on voyage dans la Judée, d’abord un grand ennui
saisit le cœur ; mais lorsque, passant de solitude en solitude,
l’espace s’étend sans bornes devant vous, peu à peu l’ennui
se dissipe, on éprouve une terreur secrète, qui loin
d’abaisser l’âme donne du courage et élève le génie. Des
aspects extraordinaires décèlent de toutes parts une terre
travaillée par des miracles : le soleil brûlant, l’aigle
impétueux, le figuier stérile, toute la poésie, tous les
tableaux de l’Ecriture sont là : chaque nom renferme un
mystère, chaque grotte déclare l’avenir, chaque sommet
retentit des accents d’un prophète. Dieu même a parlé sur
ces bords : les torrents desséchés, les rochers fendus, les
tombeaux entrouverts attestent le prodige ; le désert paraît
encore muet de terreur, et l’on dirait qu’il n’a osé rompre le
silence depuis qu’il a entendu la voix de l’Eternel.
Nous descendîmes de la croupe de la montagne afin
d’aller passer la nuit au bord de la mer Morte, pour
remonter ensuite au Jourdain. En entrant dans la vallée,
notre petite troupe se resserra : nos Bethléémites
préparèrent leurs fusils et marchèrent en avant avec
précaution Nous nous trouvions sur le chemin des Arabes
du désert, qui vont chercher du sel au lac et qui font une
499
guerre impitoyable au voyageur. Les mœurs des Bedouins
commencent à s’altérer par une trop grande fréquentation
avec les Turcs et les Européens. Ils prostituent maintenant
leurs filles et leurs épouses, et égorgent le voyageur, qu’ils
se contentaient autrefois de dépouiller.
Nous marchâmes ainsi pendant deux heures le pistolet à
la main comme en pays ennemi. Nous suivions, entre les
dunes de sable, les fissures qui s’étaient formées dans une
vase cuite aux rayons du soleil. Une croûte de sel recouvrait
l’arène et présentait comme un champ de neige, d’où
s’élevaient quelques arbustes rachitiques. Nous arrivâmes
tout à coup au lac ; je dis tout à coup, parce que je m’en
croyais encore assez éloigné. Aucun bruit, aucune fraîcheur
ne m’avoir annoncé l’approche des eaux. La grève, semée
de pierres, était brûlante, le flot était sans mouvement et
absolument mort sur la rive.
Il était nuit close : la première chose que je fis en mettant
pied à terre fut d’entrer dans le lac jusqu’aux genoux et de
porter l’eau à ma bouche. Il me fut impossible de l’y retenir.
La salure en est beaucoup plus forte que celle de la mer, et
elle produit sur les lèvres l’effet d’une forte solution d’alun.
Mes bottes turent à peine séchées, qu’elles se couvrirent de
sel ; nos vêtements et nos mains furent en moins de trois
heures imprégnés de ce minéral. Galien avait déjà remarqué
ces effets, et Pococke en a confirmé l’existence.
Nous établîmes notre camp au bord du lac, et les
Bethléémites firent du feu pour préparer le café. Ils ne
manquaient pas de bois, car le rivage était encombré de
500
branches de tamarin apportées par les Arabes. Outre le sel
que ceux-ci trouvent tout formé dans cet endroit, ils le tirent
encore de l’eau par ébullition. Telle est la force de
l’habitude, nos Bethléémites avaient marché avec beaucoup
de prudence dans la campagne, et ils ne craignirent point
d’allumer un feu qui pouvait bien plus aisément les trahir.
L’un d’eux se servit d’un moyen singulier pour faire
prendre le bois : il enfourcha le bûcher et s’abaissa sur le
feu ; sa tunique s’enfla par la fumée ; alors il se releva
brusquement ; l’air aspiré par cette espèce de pompe fit
sortir du foyer une flamme brillante. Après avoir bu le café,
mes compagnons s’endormirent, et je restai seul éveillé
avec nos Arabes.
Vers minuit j’entendis quelque bruit sur le lac. Les
Bethléémites me dirent que c’étaient des logions de petits
poissons qui viennent sauter au rivage. Ceci contredirait
l’opinion généralement adoptée que la mer Morte ne
produit aucun être vivant. Pococke, étant à Jérusalem, avait
entendu dire qu’un missionnaire avait vu des poissons dans
le lac Asphaltite. Hasselquist et Maundrell découvrirent des
coquillages sur la rive. M. Seetzen, qui voyage encore en
Arabie, n’a remarqué dans la mer Morte ni hélices ni
moules, mais il a trouvé quelques escargots.
Pococke fit analyser une bouteille d’eau de cette mer. En
1778, MM. Lavoisier, Macquer et Sage renouvelèrent cette
analyse ; ils prouvèrent que l’eau contenait par quintal
quarante-quatre livres six onces de sel ; savoir : six livres
quatre onces de sel marin ordinaire et trente-huit livres deux
501
onces de sel marin à base terreuse. Dernièrement M.
Gordon a fait faire à Londres la même expérience. " La
pesanteur spécifique des eaux (dit M. Malte-Brun dans ses
Annales) est de 1,211, celle de l’eau douce étant 1,000 :
elles sont parfaitement transparentes. Les réactifs y
démontrent la présence de l’acide marin et de l’acide
sulfurique ; il n’y a point d’alumine ; elles ne sont point
saturées de sel marin ; elles ne changent point les couleurs,
telles que le tournesol ou la violette. Elles tiennent en
dissolution les substances suivantes, et dans les proportions
que nous allons indiquer :
Muriate de chaux…………..3,920
- de magnésie…………… 10,246
- de soude……………… 10,360
Sulfate de chaux…………. 0,054
24,580 sur 100
Ces substances étrangères forment donc environ un quart
de son poids à l’état de dessiccation parfaite ; mais
desséchées seulement à 180 degrés (Fahrenheit), elles en
forment 41 pour 100. M. Gordon, qui a apporté la bouteille
d’eau soumise à l’analyse, a lui-même constaté que les
hommes y flottent, sans avoir appris à nager. "
Je possède un vase de fer-blanc rempli de l’eau que j’ai
prise moi-même dans la mer Morte. Je ne l’ai point encore
ouvert, mais au poids et au bruit je juge que le fluide est un
peu diminué. Mon projet était d’essayer l’expérience que
Pococke propose, c’est-à-dire de mettre des petits poissons
502
de mer dans cette eau et d’examiner s’ils y pourraient
vivre : d’autres occupations m’ayant empêché de tenter plus
tôt cet essai, je crains à présent qu’il ne soit trop tard.
La lune en se levant à deux heures du matin amena une
forte brise qui ne rafraîchit pas l’air, mais qui agita un peu
le lac. Le flot chargé de sel retombait bientôt par son poids
et battait à peine la rive. Un bruit lugubre sortit de ce lac de
mort, comme les clameurs étouffées du peuple abîmé dans
ses eaux.
L’aurore parut sur la montagne d’Arabie en face de nous.
La mer Morte et la vallée du Jourdain se teignirent d’une
couleur admirable ; mais une si riche apparence ne servait
qu’à mieux faire paraître la désolation du fond.
Le lac fameux qui occupe l’emplacement de Sodome et
de Gomorrhe est nommé mer Morte ou mer Salée dans
l’Ecriture, Asphaltite par les Grecs et les Latins, Almotanah
et Bahar-Loth par les Arabes, Ula-Degnisi par les Turcs. Je
ne puis être du sentiment de ceux qui supposent que la mer
Morte n’est que le cratère d’un volcan. J’ai vu le Vésuve, la
Solfatare, le Monte-Nuovo dans le lac Fusin, le Pic-des-
Açores, le Mamelife vis-à-vis de Carthage, les volcans
éteints d’Auvergne ; j’ai partout remarqué les mêmes
caractères, c’est-à-dire des montagnes creusées en
entonnoir, des laves et des cendres où l’action du feu ne se
peut méconnaître. La mer Morte, au contraire, est un lac
assez long, courbé en arc, encaissé entre deux chaînes de
montagnes qui n’ont entre elles aucune cohérence de forme,
aucune homogénéité de sol. Elles ne se rejoignent point aux
503
deux extrémités du lac : elles continuent, d’un côté, à
border la vallée du Jourdain en se rapprochant vers le nord
jusqu’au lac de Tibériade ; et de l’autre, elles vont, en
s’écartant, se perdre au midi dans les sables de l’Yémen. Il
est vrai qu’on trouve du bitume, des eaux chaudes et des
pierres phosphoriques dans la chaîne des montagnes
d’Arabie ; mais je n’en ai point vu dans la chaîne opposée.
D’ailleurs la présence des eaux thermales, du soufre et de
l’asphalte ne suffit point pour attester l’existence antérieure
d’un volcan. C’est dire assez que quant aux villes abîmées
je m’en tiens au sens de l’Ecriture sans appeler la physique
à mon secours. D’ailleurs, en adoptant l’idée du professeur
Michaélis et du savant Busching dans son Mémoire sur la
mer Morte, la physique peut encore être admise dans la
catastrophe des villes coupables, sans blesser la religion.
Sodome était bâtie sur une carrière de bitume, comme on le
sait par le témoignage de Moïse et de Josèphe, qui parlent
des puits de bitume de la vallée de Siddim. La foudre
alluma ce gouffre, et les villes s’enfoncèrent dans l’incendie
souterrain. M. Malte-Brun conjecture très ingénieusement
que Sodome et Gomorrhe pouvaient être elles-mêmes bâties
en pierres bitumineuses et s’être enflammées au feu du ciel.
Strabon parle de treize villes englouties dans le lac
Asphaltite ; Etienne de Byzance en compte huit ; la Genèse
en place cinq in valle silvestri : Sodome, Gomorrhe, Adam,
Seboïm et Bala ou Segor, mais elle ne marque que les deux
premières comme détruites par la colère de Dieu ; le
Deutéronome en cite quatre : Sodome, Gomorrhe, Adam et
504
Seboïm ; la Sagesse en compte cinq sans les désigner :
Descendente igne in Pentapolim.
Jacques Cerbus ayant remarqué que sept grands courants
d’eau tombent dans la mer Morte, Reland en conclut que
cette mer devait se dégager de la superfluité de ses eaux par
des canaux souterrains ; Sandy et quelques autres voyageurs
ont énoncé la même opinion, mais elle est aujourd’hui
abandonnée, d’après les observations du docteur Hallez sur
l’évaporation, observations admises par Shaw, qui trouve
pourtant que le Jourdain roule par jour à la mer Morte six
millions quatre-vingt-dix mille tonnes d’eau, sans compter
les eaux de l’Arnon et de sept autres torrents. Plusieurs
voyageurs, entre autres Troïlo et d’Arvieux, disent avoir
remarqué des débris de murailles et de palais dans les eaux
de la mer Morte. Ce rapport semble confirmé par Maundrell
et par le père Nau. Les anciens sont plus positifs à ce sujet :
Josèphe, qui se sert d’une expression poétique, dit qu’on
apercevait au bord du lac les ombres des cités détruites.
Strabon donne soixante stades de tour aux ruines de
Sodome ; Tacite parle de ces débris : je ne sais s’ils existent
encore, je ne les ai point vus ; mais comme le lac s’élève ou
se retire selon les saisons, il peut cacher ou découvrir tour à
tour les squelettes des villes réprouvées.
Les autres merveilles racontées de la mer Morte ont
disparu devant un examen plus sévère. On sait aujourd’hui
que les corps y plongent ou y surnagent suivant les lois de
la pesanteur de ces corps et de la pesanteur des eaux du lac.
Les vapeurs empestées qui devaient sortir de son sein se
505
réduisent à une forte odeur de marine, à dès fumées qui
annoncent ou suivent l’émersion de l’asphalte, et à des
brouillards, à la vérité malsains comme tous les brouillards.
Si jamais les Turcs le permettaient, et qu’on pût transporter
une barque de Jaffa à la mer Morte, on ferait certainement
des découvertes curieuses sur ce lac. Les anciens le
connaissaient beaucoup mieux que nous, comme on le voit
par Aristote, Strabon, Diodore de Sicile, Pline, Tacite,
Solin, Josèphe, Galien, Dioscoride, Etienne de Byzance.
Nos vieilles cartes tracent aussi la forme de ce lac d’une
manière plus satisfaisante que les cartes modernes.
Personne jusqu’à présent n’en a fait le tour, si ce n’est
Daniel, abbé de Saint-Saba. Nau nous a conservé dans son
Voyage le récit de ce solitaire. Nous apprenons par ce récit "
que la mer Morte à sa fin est comme séparée en deux, et
qu’il y a un chemin par où on la traverse n’ayant de l’eau
qu’à demi-jambe, au moins en été ; que la terre s’élève et
borne un autre petit lac, de figura ronde un peu ovale,
entouré de plaines et de montagnes de sel ; que les
campagnes des environs sont peuplées d’Arabes sans
nombre, etc. " Nyembourg dit à peu près les mêmes choses ;
l’abbé Mariti et M. de Volney ont fait usage de ces
documents. Quand nous aurons le Voyage de M. Seetzen,
nous serons vraisemblablement mieux instruits.
Il n’y a presque point de lecteur qui n’ait entendu parler
du fameux arbre de Sodome : cet arbre doit porter une
pomme agréable à l’œil, mais amère au goût et pleine de
cendres. Tacite, dans le cinquième livre de son Histoire, et
506
Josèphe, dans sa Guerre des Juifs, sont, je crois, les deux
premiers auteurs qui aient fait mention des fruits singuliers
de la mer Morte. Foulcher de Chartres, qui voyageait en
Palestine vers l’an 1100, vit la pomme trompeuse, et la
compara aux plaisirs du monde. Depuis cette époque, les
uns, comme Ceverius de Vera, Baumgarten (
Peregrinationis in Aegyptum, etc.), Pierre de la Vallée (
Viaggi), Troïlo et quelques missionnaires, confirment le
récit de Foulcher ; d’autres, comme Reland, le père Néret,
Maundrell, inclinent à croire que ce fruit n’est qu’une
image poétique de nos fausses joies, mala mentis gaudia ;
d’autres enfin, tels que Pococke, Shaw, etc., doutent
absolument de son existence.
Amman semble trancher la difficulté ; il décrit l’arbre,
qui selon lui ressemble à une aubépine : " Le fruit, dit-il, est
une petite pomme d’une belle couleur, etc. "
Le botaniste Hasselquist survient, il dérange tout cela. La
pomme de Sodome n’est plus le fruit d’un arbre ni d’un
arbrisseau, mais c’est la production du solanum melongena
de Linné. " On en trouve, dit-il, quantité près de Jéricho,
dans les vallées qui sont près du Jourdain, dans le voisinage
de la mer Morte ; il est vrai qu’ils sont quelquefois remplis
de poussière, mais cela n’arrive que lorsque le fruit est
attaqué par un insecte ( tenthredo), qui convertit tout le
dedans en poussière, ne laissant que la peau entière, sans lui
rien faire perdre de sa couleur. "
Qui ne croirait pas après cela la question décidée sur
l’autorité d’Hasselquist et sur celle, beaucoup plus grande,
507
de Linné, dans sa Flora Palaestina ? Pas du tout : M.
Seetzen, savant aussi, et le plus moderne de tous ces
voyageurs, puisqu’il est encore en Arabie, ne s’accorde
point avec Hasselquist sur le solanum Sodomaeum. " Je vis,
dit-il, pendant mon séjour à Karrak, chez le curé grec de
cette ville, une espèce de coton ressemblant à la soie. Ce
coton, me dit-il, vient dans la plaine El-Gor, à la partie
orientale de la mer Morte, sur un arbre pareil au figuier, et
qui porte le nom d’ Aoéscha-èz ; on le trouve dans un fruit
ressemblant à la grenade. J’ai pensé que ces fruits, qui n’ont
point de chair intérieurement, et qui sont inconnus dans tout
le reste de la Palestine, pourraient bien être les fameuses
pommes de Sodome. "
Me voilà bien embarrassé, car je crois aussi avoir trouvé
le fruit tant recherché : l’arbuste qui le porte croît partout à
deux ou trois lieues de l’embouchure du Jourdain ; il est
épineux, et ses feuilles sont grêles et menues ; il ressemble
beaucoup à l’arbuste décrit par Amman ; son fruit est tout à
fait semblable, en couleur et en forme, au petit limon
d’Égypte. Lorsque ce fruit n’est pas encore mur, il est enflé
d’une sève corrosive et salée ; quand il est desséché, il
donne une semence noirâtre, qu’on peut comparer à des
cendres, et dont le goût ressemble à un poivre amer. J’ai
cueilli une demi-douzaine de ces fruits ; j’en possède encore
quatre desséchés, bien conservés, et qui peuvent mériter
l’attention des naturalistes.
J’employai deux heures entières (5 octobre) à errer au
bord de la mer Morte, malgré les Bethléémites, qui me
508
pressaient de quitter cet endroit dangereux. Je voulais voir
le Jourdain à l’endroit où il se jette dans le lac, point
essentiel, qui n’a encore été reconnu que par Hasselquist ;
mais les Arabes refusèrent de m’y conduire, parce que le
fleuve, à une lieue environ de son embouchure, fait un
détour sur la gauche et se rapproche de la montagne
d’Arabie. Il fallut donc me contenter de marcher vers la
courbure du fleuve la plus rapprochée de nous. Nous
levâmes le camp, et nous cheminâmes pendant une heure et
demie avec une peine excessive dans une arène blanche et
fine. Nous avancions vers un petit bois d’arbres de baume et
de tamarins, qu’à mon grand étonnement je voyais s’élever
du milieu d’un sol stérile. Tout à coup les Bethléémites
s’arrêtèrent, et me montrèrent de la main, au fond d’une
ravine, quelque chose que je n’avais pas aperçu. Sans
pouvoir dire ce que c’était, j’entrevoyais comme une espèce
de sable en mouvement sur l’immobilité du sol. Je
m’approchai de ce singulier objet, et je vis un fleuve jaune
que j’avais peine à distinguer de l’arène de ses deux rives. Il
était profondément encaissé, et roulait avec lenteur une
onde épaissie : c’était le Jourdain.
J’avais vu les grands fleuves de l’Amérique avec ce
plaisir qu’inspirent la solitude et la nature, j’avais visité le
Tibre avec empressement, et recherché avec le même intérêt
l’Eurotas et le Céphise ; mais je ne puis dire ce que
j’éprouvai à la vue du Jourdain. Non-seulement ce fleuve
me rappelait une antiquité fameuse et un des plus beaux
noms que jamais la plus belle poésie ait confiés à la
509
mémoire des hommes, mais ses rives m’offraient encore le
théâtre des miracles de ma religion. La Judée est le seul
pays de la terre qui retrace au voyageur le souvenir des
affaires humaines et des choses du ciel, et qui fasse naître
au fond de l’âme, par ce mélange, un sentiment et des
pensées qu’aucun autre lieu ne peut inspirer. :
Les Bethléémites se dépouillèrent et se plongèrent dans
le Jourdain Je n’osai les imiter, à cause de la fièvre qui me
tourmentait toujours ; mais je me mis à genoux sur le bord
avec mes deux domestiques et le drogman du monastère.
Ayant oublié d’apporter une Bible, nous ne pûmes réciter
les passages de l’Evangile relatifs au lieu où nous étions ;
mais le drogman, qui connaissait les coutumes, psalmodia l’
Ave, maris Stella. Nous y répondîmes comme des matelots
au terme de leur voyage : le sire de Joinville n’était pas plus
habile que nous. Je puisai ensuite de l’eau du fleuve dans un
vase de cuir : elle ne me parut pas aussi douce que du sucre,
ainsi que le dit un bon missionnaire. je la trouvai, au
contraire, un peu saumâtre, mais, quoique j’en busse en
grande quantité, elle ne me fit aucun mal ; je crois qu’elle
serait fort agréable si elle était purgée du sable qu’elle
charrie. <wiki />
Ali-Aga fit lui-même des ablutions le Jourdain est un
fleuve sacré pour les Turcs et les Arabes, qui conservent
plusieurs traditions hébraïques et chrétiennes, les unes
dérivées d’Ismael, dont les Arabes habitent encore le pays,
les autres introduites chez les Turcs à travers les fables du
Coran.
510
Selon d’Anville, les Arabes donnent au Jourdain le nom
de Nahar-el-Arden ; selon le père Roger, ils le nomment
Nahar-el-Chiria. L’abbé Mariti fait prendre à ce nom la
forme italienne de Scheria, et M. de Volney écrit El-Charia.
Saint Jérôme, dans son traité de Situ et Nominibus
locorum Hebraicorum, espèce de traduction des Topiques
d’Eusèbe, trouve le nom de Jourdain dans la réunion des
noms des deux sources, Jor et Dan, de ce fleuve, mais il
varie ailleurs sur cette opinion ; d’autres la rejettent, sur
l’autorité de Josèphe, de Pline et d’Eusèbe, qui placent
l’unique source du Jourdain à Panéades, au pied du mont
Hémon dans l’Anti-Liban. La Roque traite à fond cette
question dans son Voyage de Syrie ; l’abbé Mariti n’a fait
que le répéter, en citant de plus un passage de Guillaume de
Tyr, pour prouver que Dan et Panéades étaient la même
ville : c’est ce que l’on savait. Il faut remarquer avec
Reland ( Palestina ex monumentis veteribus illustrata),
contre l’opinion de saint Jérôme, que le nom du fleuve sacré
n’est pas en hébreu Jordan, mais Jorden ; qu’en admettant
même la première manière de lire, on explique Jordan par
fleuve du Jugement : Jor, que saint Jérôme traduit par
Ῥἐεθρου, fluvius et Dan, que l’on rend par judicans, sive
judicium : étymologie si juste qu’elle rendrait improbable
l’opinion des deux fontaines Jor et Dan, si d’ailleurs la
géographie laissait quelque doute à ce sujet.
A environ deux lieues de l’endroit où nous étions arrêtés,
j’aperçus plus haut, sur le cours du fleuve, un bocage d’une
grande étendue. Je le voulus visiter, car je calculai que
511
c’était à peu près là, en face de Jéricho, que les Israélites
passèrent le fleuve, que la manne cessa de tomber, que les
Hébreux goûtèrent les premiers fruits de la terre promise,
que Naaman fut guéri de la lèpre, et qu’enfin Jésus-Christ
reçut le baptême de la main de saint Jean-Baptiste. Nous
marchâmes vers cet endroit pendant quelque temps ; mais
comme nous en approchions, nous entendîmes des voix
d’hommes dans le bocage. Malheureusement la voix de
l’homme, qui vous rassure partout, et que vous aimeriez à
entendre au bord du Jourdain, est précisément ce qui vous
alarme dans ces déserts. Les Bethléémites et le drogman
voulaient à l’instant s’éloigner. Je leur déclarai que je
n’étais pas venu si loin pour m’en retourner si vite, que je
consentais à ne pas remonter plus haut, mais que je voulais
revoir le fleuve en face de l’endroit où nous nous trouvions.
On se conforma à regret à ma déclaration, et nous revînmes
au Jourdain, qu’un détour avait éloigné de nous sur la
droite. Je lui trouvai la même largeur et la même profondeur
qu’à une lieue plus bas, c’est-à-dire six à sept pieds de
profondeur sous la rive et à peu près cinquante pas de
largeur.
Les guides m’importunaient pour partir : Ali-Aga même
murmurait. Après avoir achevé de prendre les notes qui me
parurent les plus importantes, je cédai au désir de la
caravane ; je saluai pour la dernière fois le Jourdain ; je pris
une bouteille de son eau et quelques roseaux de sa rive.
Nous commençâmes à nous éloigner pour gagner le village
de Rihha 30. , l’ancienne Jéricho, sous la montagne de
512
Judée. A peine avions-nous fait un quart de lieue dans la
vallée, que nous aperçûmes sur le sable des traces
nombreuses de pas d’hommes et de chevaux. Ali proposa
de serrer notre troupe afin d’empêcher les Arabes de nous
compter. " S’ils peuvent nous prendre, dit-il, à notre ordre et
à nos vêtements, pour des soldats chrétiens, ils n’oseront
pas nous attaquer. " Quel éloge de la bravoure de nos
armées !
Nos soupçons étaient fondés. Nous découvrîmes bientôt
derrière nous, au bord du Jourdain, une troupe d’une
trentaine d’Arabes qui nous observaient. Nous fîmes
marcher en avant notre infanterie, c’est-à-dire nos six
Bethléémites, et nous couvrîmes leur retraite avec notre
cavalerie ; nous mîmes nos bagages au milieu ;
malheureusement l’âne qui les portait était rétif et
n’avançait qu’à force de coups. Le cheval du drogman
ayant mis le pied dans un guêpier, les guêpes se jetèrent sur
lui, et le pauvre Michel, emporté par sa monture, jetait des
cris pitoyables ; Jean, tout Grec qu’il était, faisait bonne
contenance ; Ali était brave comme un janissaire de
Mahomet II. Quant à Julien, il n’était jamais étonné ; le
monde avait passé sous ses yeux sans qu’il l’eût regardé ; il
se croyait toujours dans la rue Saint-Honoré, et me disait du
plus grand sang-froid du monde, en menant son cheval au
petit pas : " Monsieur, est-ce qu’il n’y a pas de police dans
ce pays-ci pour réprimer ces gens-là ? "
Après nous avoir regardés longtemps, les Arabes firent
quelques mouvements vers nous, puis, à notre grand
513
étonnement, ils rentrèrent dans les buissons qui bordent le
fleuve. Ali avait raison : ils nous prirent sans doute pour des
soldats chrétiens. Nous arrivâmes sans accident à Jéricho.
L’abbé Mariti a très bien recueilli les faits historiques
touchant cette ville célèbre 31. ; il a aussi parlé des
productions de Jéricho, de la manière d’extraire l’huile de
zaccon, etc. : il serait donc inutile de le répéter, à moins de
faire, comme tant d’autres, un Voyage avec des Voyages.
On sait aussi que les environs de Jéricho sont ornés d’une
source dont les eaux autrefois amères furent adoucies par un
miracle d’Elisée. Cette source est située à deux milles au-
dessus de la ville, au pied de la montagne où Jésus-Christ
pria et jeûna pendant quarante jours. Elle se divise en deux
bras. On voit sur ses bords quelques champs de doura, des
groupes d’acacias, l’arbre qui donne le baume de Judée 32.
et des arbustes qui ressemblent au lilas pour la feuille, mais
dont je n’ai pas vu la fleur. Il n’y a plus de roses ni de
palmiers à Jéricho, et je n’ai pu y manger les nicolai
d’Auguste : ces dattes, au temps de Belon, étaient fort
dégénérées. Un vieil acacia protège la source ; un autre
arbre se penche un peu plus bas sur le ruisseau qui sort de
cette source, et forme sur ce ruisseau un pont naturel.
J’ai dit qu’Ali-Aga était né dans le village de Rihha
(Jéricho), et qu’il en était gouverneur. Il me conduisit dans
ses États, où je ne pouvais manquer d’être bien reçu de ses
sujets : en effet, ils vinrent complimenter leur souverain. Il
voulut me faire entrer dans une vieille masure qu’il appelait
son château ; je refusai cet honneur, préférant dîner au bord
514
de la source d’Elisée, nommée aujourd’hui source du roi.
En traversant le village, nous vîmes un jeune Arabe assis à
l’écart, la tête ornée de plumes, et paré comme dans un jour
de fête. Tous ceux qui passaient devant lui s’arrêtaient pour
le baiser au front et aux joues : on me dit que c’était un
nouveau marié. Nous nous arrêtâmes à la source d’Elisée.
On égorgea un agneau, qu’on mit rôtir tout entier à un
grand bûcher au bord de l’eau ; un Arabe fit griller des
gerbes de doura. Quand le festin fut préparé, nous nous
assîmes en rond autour d’un plateau de bois, et chacun
déchira avec ses mains une partie de la victime.
On aime à distinguer dans ces usages quelques traces des
mœurs des anciens jours, et à retrouver chez les
descendants d’Ismael des souvenirs d’Abraham et de Jacob.
Les Arabes, partout où je les ai vus, en Judée, en Égypte,
et même en Barbarie, m’ont paru d’une taille plutôt grande
que petite. Leur démarche est fière. Ils sont bien faits et
légers. Ils ont la tête ovale, le front haut et arqué, le nez
aquilin, les yeux grands et coupés en amandes, le regard
humide et singulièrement doux. Rien n’annoncerait chez
eux le sauvage s’ils avaient toujours la bouche fermée, mais
aussitôt qu’ils viennent à parler, on entend une langue
bruyante et fortement aspirée, on aperçoit de longues dents
éblouissantes de blancheur, comme celles des chacals et des
onces : différents en cela du sauvage américain, dont la
férocité est dans le regard et l’expression humaine dans la
bouche.
515
Les femmes arabes ont la taille plus haute en proportion
que celle des hommes. Leur port est noble, et par la
régularité de leurs traits, la beauté de leurs formes et la
disposition de leurs voiles, elles rappellent un peu les
statues des prêtresses et des Muses. Ceci doit s’entendre
avec restriction : ces belles statues sont souvent drapées
avec des lambeaux ; l’air de misère, de saleté et de
souffrance dégrade ces formes si pures ; un teint cuivré
cache la régularité des traits ; en un mot, pour voir ces
femmes telles que je viens de les dépeindre, il faut les
contempler d’un peu loin, se contenter de l’ensemble et ne
pas entrer dans les détails.
La plupart des Arabes portent une tunique nouée autour
des reins par une ceinture. Tantôt ils ôtent un bras de la
manche de cette tunique, et ils sont alors drapés à la
manière antique ; tantôt ils s’enveloppent dans une
couverture de laine blanche, qui leur sert de toge, de
manteau ou de voile, selon qu’ils la roulent autour d’eux, la
suspendent à leurs épaules ou la jettent sur leur tête. Ils
marchent pieds nus. Ils sont armés d’un poignard, d’une
lance ou d’un long fusil. Les tribus voyagent en caravane ;
les chameaux cheminent à la file. Le chameau de tête est
attaché par une corde de bourre de palmier au cou d’un âne
qui est le guide de la troupe : celui-ci, comme chef, est
exempt de tout fardeau et jouit de divers privilèges ; chez
les tribus riches les chameaux sont ornés de franges, de
banderoles et de plumes.
516
Les juments, selon la noblesse de leurs races, sont traitées
avec plus ou moins d’honneurs, mais toujours avec une
rigueur extrême. On ne met point les chevaux à l’ombre, on
les laisse exposés à toute l’ardeur du soleil, attachés en terre
à des piquets par les quatre pieds, de manière à les rendre
immobiles ; on ne leur ôte jamais la selle ; souvent ils ne
boivent qu’une seule fois et ne mangent qu’un peu d’orge
en vingt-quatre heures. Un traitement si rude, loin de les
faire dépérir, leur donne la sobriété, la patience et la vitesse.
J’ai souvent admiré un cheval arabe ainsi enchaîné dans le
sable brûlant, les crins descendant épars, la tête baissée
entre ses jambes pour trouver un peu d’ombre, et laissant
tomber de son œil sauvage un regard oblique sur son maître.
Avez-vous dégagé ses pieds des entraves, vous êtes-vous
élancé sur son dos, il écume, il frémit, il dévore la terre ; la
trompette sonne, il dit : Allons 33. ! et vous reconnaissez le
cheval de Job.
Tout ce qu’on dit de la passion des Arabes pour les
contes est vrai, et j’en vais citer un exemple : Pendant la
nuit que nous venions de passer sur la grève de la mer
Morte, nos Bethléémites étaient assis autour de leur bûcher,
leurs fusils couchés à terre à leurs côtés, les chevaux
attachés à des piquets, formant un second cercle en dehors.
Après avoir bu le café et parlé beaucoup ensemble, ces
Arabes tombèrent dans le silence, à l’exception du chéik. Je
voyais à la lueur du feu ses gestes expressifs, sa barbe noire,
ses dents blanches, les diverses formes qu’il donnait à son
vêtement en continuant son récit. Ses compagnons
517
l’écoutaient dans une attention profonde, tous penchés en
avant, le visage sur la flamme, tantôt poussant un cri
d’admiration, tantôt répétant avec emphase les gestes du
conteur : quelques têtes de chevaux qui s’avançaient au-
dessus de la troupe, et qui se dessinaient dans l’ombre,
achevaient de donner à ce tableau le caractère le plus
pittoresque, surtout lorsqu’on y joignait un coin du paysage
de la mer Morte et des montagnes de Judée.
Si j’avais étudié avec tant d’intérêt au bord de leurs lacs
les hordes américaines, quelle autre espèce de sauvages ne
contemplais-je pas ici ! J’avais sous les yeux les
descendants de la race primitive des hommes, je les voyais
avec les mêmes mœurs qu’ils ont conservées depuis les
jours d’Agar et d’Ismael ; je les voyais dans le même désert
qui leur fut assigné par Dieu en héritage : Moratus est in
solitudine, habitavitque in deserto Pharan. Je les
rencontrais dans la vallée du Jourdain, au pied des
montagnes de Samarie, sur les chemins d’Habron, dans les
lieux où la voix de Josué arrêta le soleil, dans les champs de
Gomorrhe encore fumants de la colère de Jéhovah, et que
consolèrent ensuite les merveilles miséricordieuses de
Jésus-Christ.
Ce qui distingue surtout les Arabes des peuples du
Nouveau-Monde, c’est qu’à travers la rudesse des premiers
on sent pourtant quelque chose de délicat dans leurs
mœurs : on sent qu’ils sont nés dans cet Orient d’où sont
sortis tous les arts, toutes les sciences, toutes les religions.
Caché aux extrémités de l’Occident, dans un canton
518
détourné de l’univers, le Canadien habite les vallées
ombragées par des forêts éternelles et arrosées par des
fleuves immenses ; l’Arabe, pour ainsi dire jeté sur le grand
chemin du monde, entre l’Afrique et l’Asie, erre dans les
brillantes régions de l’aurore, sur un sol sans arbres et sans
eau. Il faut parmi les tribus des descendants d’Ismael des
maîtres, des serviteurs, des animaux domestiques, une
liberté soumise à des lois. Chez les hordes américaines,
l’homme est encore tout seul avec sa fière et cruelle
indépendance : au lieu de la couverture de laine, il a la peau
d’ours ; au lieu de la lance, la flèche ; au lieu du poignard,
la massue ; il ne connaît point et il dédaignerait la datte, la
pastèque, le lait de chameau : il veut à ses festins de la chair
et du sang. Il n’a point tissu le poil de chèvre pour se mettre
à l’abri sous des tentes : l’orme tombé de vétusté fournit
l’écorce à sa hutte. Il n’a point dompté le cheval pour
poursuivre la gazelle : il prend lui-même l’orignal à la
course. Il ne tient point par son origine à de grandes nations
civilisées ; on ne rencontre point le nom de ses ancêtres
dans les fastes des empires : les contemporains de ses aïeux
sont de vieux chênes encore debout. Monuments de la
nature et non de l’histoire, les tombeaux de ses pères
s’élèvent inconnus dans des forêts ignorées. En un mot, tout
annonce chez l’Américain le sauvage qui n’est point encore
parvenu à l’état de civilisation ; tout indique chez l’Arabe
l’homme civilisé retombé dans l’état sauvage.
Nous quittâmes la source d’Elisée le 6, à trois heures de
l’après-midi, pour retourner à Jérusalem. Nous laissâmes à
519
droite le mont de la Quarantaine, qui s’élève au-dessus de
Jéricho, précisément en face du mont Abarim, d’où Moïse,
avant de mourir, aperçut la terre de Promission. En rentrant
dans la montagne de Judée, nous vîmes les restes d’un
aqueduc romain. L’abbé Mariti, poursuivi par le souvenir
des moines, veut encore que cet aqueduc ait appartenu à une
ancienne communauté, ou qu’il ait servi à arroser les terres
voisines lorsqu’on cultivait la canne à sucre dans la plaine
de Jéricho. Si la seule inspection de l’ouvrage ne suffisait
pas pour détruire cette idée bizarre, on pourrait consulter
Adrichomius ( Theatrum Terrae Sanctae), l’ Elucidatio
historica Terrae Sanctae de Quaresmius, et la plupart des
voyageurs déjà cités. Le chemin que nous suivions dans la
montagne était large et quelquefois pavé ; c’est peut-être
une ancienne voie romaine. Nous passâmes au pied d’une
montagne couronnée autrefois par un château gothique qui
protégeait et fermait le chemin. Après cette montagne, nous
descendîmes dans une vallée noire et profonde, appelée en
hébreu Adommin, ou le lieu du sang. Il y avait là une petite
cité de la tribu de Juda, et ce fut dans cet endroit solitaire
que le Samaritain secourut le voyageur blessé. Nous y
rencontrâmes la cavalerie du pacha, qui allait faire de
l’autre côté du Jourdain l’expédition dont j’aurai occasion
de parler. Heureusement la nuit nous déroba à la vue de
cette soldatesque.
Nous passâmes à Bahurim, où David, fuyant devant
Absalon, faillit d’être lapidé par Seméi. Un peu plus loin,
nous mîmes pied à terre à la fontaine où Jésus-Christ avait
520
coutume de se reposer avec les apôtres en revenant de
Jéricho. Nous commençâmes à gravir les revers de la
montagne des Oliviers ; nous traversâmes le village de
Béthanie, où l’on montre les ruines de la maison de Marthe
et le sépulcre de Lazare. Ensuite nous descendîmes la
montagne des Oliviers, qui domine Jérusalem, et nous
traversâmes le torrent de Cédron dans la vallée de Josaphat.
Un sentier qui circule au pied du Temple et s’élève sur le
mont Sion nous conduisit à la porte des Pèlerins, en faisant
le tour entier de la ville. Il était minuit. Ali-Aga se fit ouvrir.
Les six Arabes retournèrent à Bethléem. Nous rentrâmes au
couvent. Mille bruits fâcheux s’étaient déjà répandus sur
notre compte : on disait que nous avions été tués par les
Arabes ou par lagca ; on me blâmait d’avoir entrepris ce
voyage avec une escorte aussi faible ; chose qu’on rejetait
sur le caractère imprudent des Français. Les événements qui
suivirent prouvèrent pourtant que si je n’avais pas pris ce
parti et mis à profit les premières heures de mon arrivée à
Jérusalem, je n’aurais jamais pu pénétrer jusqu’au Jourdain
34. .
Notes
1. N V 1 03
2. Les Troyennes. Théâtre des Grecs, traduction française.
(N.d.A.)
521
3. On peut consulter Leunclavius, dans son Traité du
Droit maritime des Grecs et des Romains. La belle
ordonnance de Louis XIV sur la marine conserve plusieurs
dispositions des lois rhodiennes. (N.d.A.)
4. La nymphe Rhodos. (N.d.A.)
5. Voyez Les Martyrs, liv. XI. (N.d.A.)
6. Voyez Les Martyrs, liv. XVII. (N.d.A.)
7. N V 1 04
8. Job. (N.d.A.)
9. Job. (N.d.A.)
10. Ps. (N.d.A.)
11. Is., cap. XIX, 1. (N.d.A.)
12. Is., cap. XXIII, 14 ; XXIV, 10. 13. (N.d.A.)
13. Jacques II, qui perdait un royaume, exprima le même
sentiment au combat de La Hogue. (N.d.A.)
14. Je sais qu’on prononce en Syrie Yâfa, et M. de Volney
l’écrit ainsi ; mais je ne sais point l’arabe : je n’ai d’ailleurs
aucune autorité pour réformer l’orthographe de d’Anville et
de tant d’autres savants écrivains. (N.d.A.)
15. Le successeur immédiat de Djezzar s’appelait Ismael-
Pacha. Il s’était saisi de l’autorité à la mort de Djezzar.
(N.d.A.)
16. Voyez Les Martyrs, liv. XVII. (N.d.A.)
522
17. Si l’on en croyait les traditions du pays, sainte Hélène
aurait élevé tous les monuments de la Palestine, ce qui ne se
peut accorder avec le grand âge de cette princesse quand
elle fit le pèlerinage de Jérusalem. Mais il est certain
cependant, par le témoignage unanime d’Eusèbe, de saint
Jérôme et de tous les historiens ecclésiastiques, qu’Hélène
contribua puissamment au rétablissement des saints lieux.
(N.d.A.)
18. On les soutenait autrefois de la même manière en
Judée. (N.d.A.)
19. Cette tradition du pays ne tient pas contre la critique.
(N.d.A.)
20. Abou-Gosh, quoique sujet du grand seigneur, avait
peur d’être avanisé et bâtonné par le pacha de Damas, dont
nous apercevions le camp. (N.d.A.)
21. N V 1 21
22. Nos anciennes Bibles françaises appellent la mort le
roi des épouvantements. (N.d.A.)
23. Nous jouissons enfin des premières livraisons de cet
excellent ouvrage, fruit d’un travail de trente années et des
recherches les plus curieuses. (N.d.A.)
24. Saint Luc. (N.d.A.)
25. Saint Matth. (N.d.A.)
26. Villamont avait été frappé de la beauté d’un saint
Jérôme. (N.d.A.)
523
27. Toutes ces descriptions de la mer Morte et du Jourdain
se retrouvent dans Les Martyrs, livre XIX ; mais comme le
sujet est important, et que j’ai ajouté dans l’ Itinéraire
plusieurs traits à ces descriptions, je n’ai pas craint de les
répéter. (N.d.A.)
28. Je suis l’opinion générale. On va voir qu’elle n’est
peut-être pas fondée. (N.d.A.)
29. Strabon, Pline et Diodore de Sicile parlent de radeaux
avec lesquels les Arabes vont recueillir l’asphalte. Diodore
décrit ces radeaux : ils étaient faits avec des nattes de joncs
entrelacés. (Diod., liv. XIX.) Tacite fait mention d’un
bateau, mais il se trompe visiblement. (N.d.A.)
30. Il est remarquable que ce nom, qui signifie parfum, est
presque celui de la femme qui reçut les espions de l’armée
de Josué à Jéricho. Elle s’appelait Rahab. (N.d.A.)
31. Il en a cependant oublié quelques-uns, tels que le don
fait par Antoine à Cléopâtre du territoire de Jéricho, etc.
(N.d.A.)
32. Il ne faut pas le confondre avec le fameux baumier qui
n’existe plus à Jéricho. Il paraît que celui-ci a péri vers le
VIIe siècle, car Arculfe ne le trouva plus. ( De Loc. Sanct.
ap. Ven. Bed.) - N.d.A.
33. Fervens et fremens, sorbet terram ; ubi audierit
buccinam, dicit : Vah ! (N.d.A.)
34. On m’a conté qu’un Anglais, habillé en Arabe, était
allé seul, deux ou trois fois, de Jérusalem à la mer Morte.
524
Cela est très possible, et je crois même que l’on court moins
de risques ainsi qu’avec une escorte de dix ou douze
hommes. (N.d.A.)
525
QUATRIÈME PARTIE
VOYAGE DE JÉRUSALEM
Je m’occupai pendant quelques heures à crayonner des
notes sur les lieux que je venais de voir ; manière de vivre
que je suivis tout le temps que je demeurai à Jérusalem,
courant le jour et écrivant la nuit. Le Père procureur entra
chez moi le 7 octobre de très grand matin ; il m’apprit la
suite des démêlés du pacha et du Père gardien.
Nous convînmes de ce que nous avions à faire. On
envoya mes firmans à Abdallah. Il s’emporta, cria, menaça,
et finit cependant par exiger des religieux une somme un
peu moins considérable Je regrette bien de ne pouvoir
donner la copie d’une lettre écrite par le Père Bonaventure
de Nola à M. le général Sebastiani ; je tiens cette copie du
Père Bonaventure lui-même. On y verrait, avec l’histoire du
pacha, des choses aussi honorables pour la France que pour
M. le général Sebastiani. Mais je ne pourrais publier cette
lettre sans la permission de celui à qui elle est écrite, et
malheureusement l’absence du général m’ôte tout moyen
d’obtenir cette permission.
526
Il fallait tout le désir que j’avais d’être utile aux Pères de
Terre Sainte pour m’occuper d’autre chose que de visiter le
Saint-Sépulcre. Je sortis du couvent le même jour, à neuf
heures du matin, accompagné de deux religieux, d’un
drogman, de mon domestique et d’un janissaire. Je me
rendis à pied à l’église qui renferme le tombeau de Jésus-
Christ.
Tous les voyageurs ont décrit cette église, la plus
vénérable de la terre, soit que l’on pense en philosophe ou
en chrétien. Ici j’éprouve un véritable embarras. Dois-je
offrir la peinture exacte des lieux saints ? Mais alors je ne
puis que répéter ce qu’on a dit avant moi : jamais sujet ne
fut peut-être moins connu des lecteurs modernes, et jamais
sujet
(image: Jardin des Oliviers)
ne fut plus complètement épuisé. Dois-je omettre le tableau
de ces lieux sacrés ? Mais ne sera-ce pas enlever la partie la
plus essentielle de mon voyage et en faire disparaître ce qui
en est et la fin et le but ? Après avoir balancé longtemps, je
me suis déterminé à décrire les principales stations de
Jérusalem, par les considérations suivantes :
1. Personne ne lit aujourd’hui les anciens pèlerinages à
Jérusalem ; et ce qui est très usé paraîtra
vraisemblablement tout neuf à la plupart des lecteurs ;
2. L’église du Saint-Sépulcre n’existe plus ; elle a été
incendiée de fond en comble depuis mon retour de
527
Judée ; je suis, pour ainsi dire, le dernier voyageur qui
l’ait vue, et j’en serai par cette raison même le dernier
historien.
Mais comme je n’ai point la prétention de refaire un
tableau déjà très bien fait, je profiterai des travaux de mes
devanciers, prenant soin seulement de les éclaircir par des
observations.
Parmi ces travaux, j’aurais choisi de préférence ceux des
voyageurs protestants, à cause de l’esprit du siècle : nous
sommes toujours prêts à rejeter aujourd’hui ce que nous
croyons sortir d’une source trop religieuse.
Malheureusement je n’ai rien trouvé de satisfaisant sur le
Saint-Sépulcre dans Pococke, Shaw, Maundrell, Hasselquist
et quelques autres.
Les savants et les voyageurs qui ont écrit en latin
touchant les antiquités de Jérusalem, tels que Adamannus,
Bède, Brocard, Willibaldus, Breydenbach, Sanut, Ludolphe,
Reland 1. , Andrichomius, Quaresmius, Baumgarten,
Fureri, Bochart, Arias Montaous, Reuwich, Hese, Cotovic
2. , m’obligeraient à des traductions qui, en dernier résultat,
n’apprendraient rien de nouveau au lecteur 3. . Je m’en suis
donc tenu aux voyageurs français 4. ; et parmi ces derniers
j’ai préféré la description du Saint-Sépulcre par Deshayes ;
voici pourquoi :
Belon (1550), assez célèbre d’ailleurs comme naturaliste,
dit à peine un mot du Saint-Sépulcre : son style en outre a
trop vieilli. D’autres auteurs, plus anciens encore que lui, ou
528
ses contemporains, tels que Cachernois (1490), Regnault
(1522), Salignac (1522), le Huen (1525), Gassot (1536),
Renaud (1548), Postel (1553), Giraudet (1575), se servent
également d’une langue trop éloignée de celle que nous
parlons 5. .
Villamont (1588) se noie dans les détails, et il n’a ni
méthode ni critique. Le Père Boucher (1610) est si
pieusement exagéré, qu’il est impossible de le citer. Bernard
(1616) écrit avec assez de sagesse, quoiqu’il n’eût que vingt
ans à l’époque de son voyage ; mais il est diffus, plat et
obscur. Le Père Pacifique (1622) est vulgaire, et sa
narration est trop abrégée Monconys (1647) ne s’occupe
que de recettes de médecine. Doubdan (1651) est clair,
savant, très digne d’être consulté, mais long et sujet à
s’appesantir sur les petites choses. Le frère Roger (1653),
attaché pendant cinq années au service des lieux saints, a de
la science, de la critique, un style vif et animé : sa
description du Saint-Sépulcre est trop longue ; c’est ce qui
me l’a fait exclure. Thévenot (1656), un de nos voyageurs
les plus connus, a parfaitement parlé de l’église de Saint-
Sauveur, et j’engage les lecteurs à consulter son ouvrage (
Voyage au Levant, chap. XXXIX) ; mais il ne s’éloigne
guère de Deshayes : Le Père Nau, jésuite (1674), joignit à la
connaissance des langues de l’Orient l’avantage
d’accomplir le voyage de Jérusalem avec le marquis de
Nointel, notre ambassadeur à Constantinople, et le même à
qui nous devons les premiers dessins d’Athènes : c’est bien
dommage que le savant jésuite soit d’une intolérable
529
prolixité. La lettre du Père Néret, dans les Lettres édifiantes,
est excellente de tous points, mais elle omet trop de choses.
J’en dis autant de du Loiret de La Roque (1687). Quant aux
voyageurs tout à fait modernes, Muller, Vanzow, Korte
Bscheider, Mariti, Volney, Niebuhr, Brown, ils se taisent
presque entièrement sur les saints lieux.
Deshayes (1621), envoyé par Louis XIII en Palestine,
m’a donc paru mériter qu’on s’attachât à son récit :
1. Parce que les Turcs s’empressèrent de montrer eux-
mêmes Jérusalem à cet ambassadeur, et qu’il serait
entré jusque dans la mosquée du temple s’il l’avait
voulu ;
2. Parce qu’il est si clair et si précis dans le style, un peu
vieilli, de son secrétaire, que Paul Lucas l’a copié mot
à mot, sans avertir du plagiat, selon sa coutume ;
3. Parce que d’Anville, et c’est la raison péremptoire, a
pris la carte de Deshayes pour l’objet d’une
dissertation qui est peut-être le chef-d’œuvre de notre
célèbre géographe 6. . Deshayes va nous donner ainsi
le matériel de l’église du Saint-Sépulcre j’y joindrai
ensuite mes observations 7. .
" Le Saint-Sépulcre et la plupart des saints lieux sont
servis par des religieux cordeliers, qui y sont envoyés
de trois ans en trois ans ; et encore qu’il y en ait de
toutes nations, ils passent néanmoins tous pour
Français, ou pour Vénitiens, et ne subsistent que parce
qu’ils sont tous sous la protection du roi. Il y a près de
530
soixante ans qu’ils demeuraient hors la ville, sur le
mont de Sion, au même lieu où Notre-Seigneur fit la
Cène avec ses apôtres ; mais leur église ayant été
convertie en mosquée, ils ont toujours depuis demeuré
dans la ville sur le mont Gion, où est leur couvent, que
l’on appelle Saint-Sauveur. C’est où leur gardien
demeure avec le corps de la famille, qui pourvoit de
religieux en tous les lieux de la Terre Sainte où il est
besoin qu’il y en ait.
" L’église du Saint-Sépulcre n’est éloignée de ce
couvent que de deux cents pas. Elle comprend le Saint-
Sépulcre, le mont Calvaire et plusieurs autres lieux
saints. Ce fut sainte Hélène qui en fit bâtir une partie
pour couvrir le Saint-Sépulcre ; mais les princes
chrétiens qui vinrent après la firent augmenter pour y
comprendre le mont Calvaire, qui n’est qu’à cinquante
pas du Saint-Sépulcre.
" Anciennement le mont Calvaire était hors de la ville,
ainsi que je l’ai déjà dit ; c’était le lieu où l’on
exécutait les criminels condamnés à mort ; et afin que
tout le peuple y pût assister, il y avait une grande place
entre le mont et la muraille de la ville. Le reste du
mont était environné de jardins, dont l’un appartenait à
Joseph d’Arimathie, disciple secret de Jésus-Christ, où
il avait fait faire un sépulcre pour lui, dans lequel fut
mis le corps de Notre-Seigneur La coutume parmi les
Juifs n’était pas d’enterrer les corps comme nous
531
faisons en chrétienté. Chacun, selon ses moyens,
faisait pratiquer dans quelque roche une forme de petit
cabinet où l’on mettait le corps, que l’on étendait sur
une table du rocher même ; et puis on refermait ce lieu
avec une pierre que l’on mettait devant la porte, qui
n’avait d’ordinaire que quatre pieds de haut.
" L’église du Saint-Sépulcre est fort irrégulière ; car
l’on s’est assujetti aux lieux que l’on voulait enfermer
dedans. Elle est à peu près faite en croix, ayant six-
vingts pas de long, sans compter la descente de
l’Invention de la sainte Croix, et soixante et dix de
large. Il y a trois dômes, dont celui qui couvre le Saint-
Sépulcre sert de nef à l’église. Il a trente pas de
diamètre, et est ouvert par en haut comme la rotonde
de Rome. Il est vrai qu’il n’y a point de voûte ; la
couverture en est soutenue seulement par de grands
chevrons de cèdre, qui ont été apportés du mont Liban.
L’on entrait autrefois en cette église par trois portes,
mais aujourd’hui il n’y en a plus qu’une, dont les
Turcs gardent soigneusement les clefs, de crainte que
les pèlerins n’y entrent sans payer les neuf sequins, ou
trente-six livres, à quoi ils sont taxés ; j’entends ceux
qui viennent de chrétienté, car pour les chrétiens sujets
du grand seigneur, ils n’en payent pas la moitié. Cette
porte est toujours fermée, et il n’y a qu’une petite
fenêtre traversée d’un barreau de fer, par où ceux de
dehors donnent des vivres à ceux qui sont dedans,
lesquels sont de huit nations différentes.
532
" La première est celle des Latins ou Romains, que
représentent les religieux cordeliers. Ils gardent le
Saint-Sépulcre ; le lieu du mont Calvaire où Notre-
Seigneur fut attaché à la croix ; l’endroit où la sainte
Croix fut trouvée ; la pierre de l’ onction, et la chapelle
où Notre-Seigneur apparut à la Vierge après sa
résurrection.
" La seconde nation est celle des Grecs, qui ont le
chœur de l’église, où ils officient, au milieu duquel il y
a un petit cercle de marbre, dont ils estiment que le
centre soit le milieu de la terre.
" La troisième nation est celle des Abyssins ; ils
tiennent la chapelle où est la colonne d’ Impropere.
" La quatrième nation est celle des Cophtes, qui sont
les chrétiens d’Égypte ; ils ont un petit oratoire proche
du Saint-Sépulcre.
" La cinquième est celle des Arméniens ; ils ont la
chapelle de Sainte-Hélène, et celle où les habits de
Notre-Seigneur furent partagés et joués.
" La sixième nation est celle des Nestoriens ou
Jacobites, qui sont venus de Chaldée et de Syrie ; ils
ont une petite chapelle proche du lieu où Notre-
Seigneur apparut à la Madeleine, en forme de jardinier,
qui pour cela est appelée la Chapelle de la Madeleine.
533
" La septième nation est celle des Géorgiens, qui
habitent entre la mer Majeure et la mer Caspienne ; ils
tiennent le lieu du mont Calvaire où fut dressée la
Croix, et la prison où demeura Notre-Seigneur, en
attendant que l’on eût fait le trou pour la placer.
" La huitième nation est celle des Maronites, qui
habitent le mont Liban ; ils reconnaissent le pape
comme nous faisons.
" Chaque nation, outre ces lieux, que tous ceux qui
sont dedans peuvent visiter, a encore quelque endroit
particulier dans les voûtes et dans les coins de cette
église qui lui sert de retraite, et où elle fait l’office
selon son usage : car les prêtres et religieux qui y
entrent demeurent d’ordinaire deux mois sans en sortir,
jusqu’à ce que du couvent qu’ils ont dans la ville l’on
y en envoie d’autres pour servir en leur place. Il serait
malaisé d’y demeurer longuement sans être malade,
parce qu’il y a fort peu d’air, et que les voûtes et les
murailles rendent une fraîcheur assez malsaine ;
néanmoins nous y trouvâmes un bon ermite, qui a pris
l’habit de Saint-François, qui y a demeuré vingt ans
sans en sortir, encore qu’il y ait tellement à travailler,
pour entretenir deux cents lampes et pour nettoyer et
parer tous les lieux saints, qu’il ne saurait reposer plus
de quatre heures par jour.
534
" En entrant dans l’église, on rencontre la pierre de l’
onction, sur laquelle le corps de Notre-Seigneur fut
oint de myrrhe et d’aloès avant que d’être mis dans le
sépulcre. Quelques-uns disent qu’elle est du même
rocher du mont Calvaire, et les autres tiennent qu’elle
fut apportée dans ce lieu par Joseph et Nicodème,
disciples secrets de Jésus-Christ, qui lui rendirent ce
pieux office, et qu’elles tire sur le vert. Quoi qu’il en
soit, à cause de l’indiscrétion de quelques pèlerins qui
la rompaient, l’on a été contraint de la couvrir de
marbre blanc et de l’entourer d’un petit balustre de fer,
de peur que l’on ne marche dessus. Elle a huit pieds
moins trois pouces de long, et deux pieds moins un
pouce de large, et au-dessus il y a huit lampes qui
brûlent continuellement.
" Le Saint-Sépulcre est à trente pas de cette pierre,
justement au milieu du grand dôme dont j’ai parlé :
c’est comme un petit cabinet qui a été creusé et
pratiqué dans une roche vive, à la pointe du ciseau. La
porte qui regarde l’orient n’a que quatre pieds de haut
et deux et un quart de large, de sorte qu’il se faut
grandement baisser pour y entrer. Le dedans du
sépulcre est presque carré. Il a six pieds moins un
pouce de long, et six pieds moins deux pouces de
large ; et depuis le bas jusqu’à la voûte, huit pieds un
pouce. Il y a une table solide de la même pierre qui fut
laissée en creusant le reste. Elle a deux pieds quatre
pouces et demi de haut, et contient la moitié du
535
sépulcre, car elle a six pieds moins un pouce de long,
et deux pieds deux tiers et demi de large. Ce fut sur
cette table que le corps de Notre-Seigneur fut mis,
ayant la tête vers l’occident et les pieds à l’orient :
mais, à cause de la superstitieuse dévotion des
Orientaux, qui croient qu’ayant laissé leurs cheveux
sur cette pierre, Dieu ne les abandonnerait jamais, et
aussi parce que les pèlerins en rompaient des
morceaux, l’on a été contraint de la couvrir de marbre
blanc sur lequel on célèbre aujourd’hui la messe : il y a
continuellement quarante-quatre lampes qui brûlent
dans ce saint lieu ; et afin d’on faire exhaler la fumée,
l’on a fait trois trous à la voûte. Le dehors sépulcre est
aussi revêtu de tables de marbre et de plusieurs
colonnes, avec un dôme au-dessus.
" A l’entrée de la porte du sépulcre, il y a une pierre
d’un pied et demi en carré, et relevée d’un pied, qui est
du même roc, laquelle servait pour appuyer la grosse
pierre qui bouchait la porte du sépulcre ; c’était sur
cette pierre qu’était l’ange lorsqu’il parla aux Marie ;
et tant à cause de ce mystère que pour ne pas entrer
d’abord dans le Saint-Sépulcre, les premiers chrétiens
firent une petite chapelle au devant, qui est appelée la
Chapelle de l’Ange.
" A douze pas du Saint-Sépulcre, en tirant vers le
septentrion, l’on rencontre une grande pierre de marbre
gris, qui peut avoir quatre pieds de diamètre, que l’on a
536
mise là pour marquer le lieu où Notre-Seigneur se fit
voir à la Madeleine, en forme de jardinier.
" Plus avant est la chapelle de l’Apparition, où l’on
tient par tradition que Notre-Seigneur apparut
premièrement à la Vierge, après sa résurrection. C’est
le lieu où les religieux cordeliers font leur office, et où
ils se retirent : car de là ils entrent en des chambres qui
n’ont point d’autre issue que par cette chapelle.
" Continuant à faire le tour de l’église, l’on trouve une
petite chapelle voûtée, qui a sept pieds de long et six
de large, que l’on appelle autrement la Prison de
Notre-Seigneur, parce qu’il fut mis dans ce lieu en
attendant que l’on eût fait le trou pour planter la croix.
Cette chapelle est à l’opposite du mont Calvaire ; de
sorte que ces deux lieux sont comme la croisée de
l’église, car le mont est au midi et la chapelle au
septentrion.
" Assez proche de là est une autre chapelle, de cinq pas
de long et de trois de large, qui est au même lieu où
Notre-Seigneur fut dépouillé par les soldats avant que
d’être attaché à la croix, et où ses vêtements furent
joués et partagés.
" En sortant de cette chapelle, on rencontre à main
gauche un grand escalier, qui perce la muraille de
l’église pour descendre dans une espèce de cave qui est
537
creusée dans le roc. Après avoir descendu trente
marches, il y a une chapelle, à main gauche, que l’on
appelle vulgairement la Chapelle Sainte-Hélène, à
cause qu’elle était là en prière pendant qu’elle faisait
chercher la sainte Croix. L’on descend encore onze
marches jusqu’à l’endroit où elle fut trouvée avec les
clous, la couronne d’épine et le fer de la lance, qui
avaient été cachés en ce lieu plus de trois cents ans.
" Proche du haut de ce degré, en tirant vers le mont
Calvaire, est une chapelle qui a quatre pas de long et
deux et demi de large, sous l’autel de laquelle l’on voit
une colonne de martre gris, marqueté de taches noires,
qui a deux pieds de haut et un de diamètre. Elle est
appelée la colonne d’Impropere, parce que l’on y fit
asseoir Notre-Seigneur pour le couronner d’épines.
" L’on rencontre à dix pas de cette chapelle un petit
degré fort étroit, dont les marches sont de bois au
commencement et de pierre à la fin. Il y en a vingt en
tout, par lesquelles on va sur le mont Calvaire. Ce lieu,
qui était autrefois si ignominieux, ayant été sanctifié
par le sang de Notre-Seigneur, les premiers chrétiens
en eurent un soin particulier ; et, après avoir ôté toutes
les immondices et toute la terre qui était dessus, ils
l’enfermèrent de murailles de sorte que c’est à présent
comme une chapelle haute, qui est enclose dans cette
grande église. Elle est revêtue de marbre par dedans, et
séparée en deux par une arcade. Ce qui est vers le
538
septentrion est l’endroit où Notre-Seigneur fut attaché
à la croix. Il y a toujours trente-deux lampes ardentes
qui sont entretenues par les cordeliers, qui célèbrent
aussi tous les jours la messe en ce saint lieu.
" En l’autre partie, qui est au midi, fut plantée la sainte
Croix. On voit encore le trou qui est creusé dans le roc
environ un pied et demi, outre la terre qui était dessus.
Le lieu où étaient les croix des deux larrons est proche
de là. Celle du bon larron était au septentrion et l’autre
au midi ; de manière que le premier était à la main
droite de Notre-Seigneur, qui avait la face tournée vers
l’occident, et le dos du coté de Jérusalem, qui était à
l’orient. Il y a continuellement cinquante lampes
ardentes pour honorer ce saint lieu.
" Au-dessous de cette chapelle sont les sépultures de
Godefroy de Bouillon et de Baudouin son frère, où on
lit ces inscriptions :
Hic jacet inclytus dux Godefridus de Bulion,
qui totam istam terram acquisivit cultui
christiano,
cujus anima regnet cum Christo, Amen.
Rex Balduinus, Judas alter Machabeus, Spes
patriae, vigor Ecclesiae, virtus utriusque,
Quem formidabant, cui dona tributa ferebant
Cedar et Aegyptus, Dan ac homicida Damascus,
Proh dolor ! in modico clauditur hoc tumulo 8. .
539
" Le mont de Calvaire est la dernière station de l’église
du Saint-Sépulcre ; car à vingt pas de là l’on rencontre
la pierre de l’ onction, qui est justement à l’entrée de
l’église. "
Deshayes ayant ainsi décrit par ordre les stations de tant
de lieux vénérables, il ne me reste à présent qu’à montrer
l’ensemble de ces lieux aux lecteurs.
On voit d’abord que l’église du Saint-Sépulcre se
compose de trois églises : celle du Saint-Sépulcre, celle du
Calvaire et celle de l’Invention de la sainte Croix.
L’église proprement dite du Saint-Sépulcre est bâtie dans
la vallée du mont Calvaire, et sur le terrain où l’on sait que
Jésus-Christ fut enseveli. Cette église forme une croix ; la
chapelle même du Saint-Sépulcre n’est en effet que la
grande nef de l’édifice : elle est circulaire comme le
Panthéon à Rome, et ne reçoit le jour que par un dôme au-
dessous duquel se trouve le Saint-Sépulcre. Seize colonnes
de marbre ornent le pourtour de cette rotonde ; elles
soutiennent, en décrivant dix-sept arcades, une galerie
supérieure, également composée de seize colonnes et de
dix-sept arcades, plus petites que les colonnes et les arcades
qui les portent. Des niches correspondantes aux arcades
s’élèvent au-dessus de la frise de la dernière galerie, et le
dôme prend sa naissance sur l’arc de ces niches. Celles-ci
étaient autrefois décorées de mosaïques représentant les
douze apôtres, sainte Hélène, l’empereur Constantin et trois
autres portraits inconnus.
540
Le chœur de l’église du Saint-Sépulcre est à l’orient de la
nef du tombeau : il est double, comme dans les anciennes
basiliques, c’est-à-dire qu’il a d’abord une enceinte avec
des stalles pour les prêtres, ensuite un sanctuaire reculé et
élevé de deux degrés au-dessus du premier. Autour de ce
double sanctuaire règnent les ailes du chœur, et dans ces
ailes sont placées les chapelles décrites par Deshayes.
C’est aussi dans l’aile droite, derrière le chœur, que
s’ouvrent les deux escaliers qui conduisent, l’un à l’église
du Calvaire, l’autre à l’église de l’Invention de la sainte
Croix : le premier monte à la cime du Calvaire ; le second
descend sous le Calvaire même ; en effet, la croix fut élevée
sur le sommet du Golgotha et retrouvée sous cette
montagne. Ainsi, pour nous résumer, l’église du Saint-
Sépulcre est bâtie au pied du Calvaire : elle touche par sa
partie orientale à ce monticule sous lequel et sur lequel on a
bâti deux autres églises, qui tiennent par des murailles et
des escaliers voûtés au principal monument.
L’architecture de l’église est évidemment du siècle de
Constantin : l’ordre corinthien domine partout. Les piliers
sont lourds ou maigres, et leur diamètre est presque toujours
sans proportion avec leur hauteur. Quelques colonnes
accouplées qui portent la frise du chœur sont toutefois d’un
assez bon style. L’église étant haute et développée, les
corniches se profilent à l’œil avec assez de grandeur ; mais
comme depuis environ soixante ans on a surbaissé l’arcade
qui sépare le chœur de la nef, le rayon horizontal est brisé,
et l’on ne jouit plus de l’ensemble de la voûte.
541
L’église n’a point de péristyle on entre par deux portes
latérales ; il n’y en a plus qu’une découverte. Ainsi le
monument ne paraît pas avoir eu de décorations extérieures.
Il est masqué d’ailleurs par les masures et par les couvents
grecs qui sont accolés aux murailles.
Le petit monument de marbre qui couvre le Saint
Sépulcre a la forme d’un catafalque orné d’arceaux demi-
gothiques engagés dans les côtés-pleins de ce catafalque il
s’élève élégamment sous le dôme qui l’éclaire, mais il est
gâté par une chapelle massive que les Arméniens ont obtenu
la permission de bâtir à l’une de ses extrémités. L’intérieur
du catafalque offre un tombeau de marbre blanc tort simple,
appuyé d’un côté au mur du monument, et servant d’autel
aux religieux catholiques : c’est le tombeau de Jésus-Christ.
L’origine de l’église du Saint-Sépulcre est d’une haute
antiquité. L’auteur de l’ Epitome des guerres sacrées (
Epitome Bellorum sacrorum) prétend que, quarante-six ans
après la destruction de Jérusalem par Vespasien et Titus, les
chrétiens obtinrent d’Adrien la permission de bâtir ou plutôt
de rebâtir un temple sur le tombeau de leur Dieu et
d’enfermer dans la nouvelle cité les autres lieux révérés des
chrétiens. Il ajoute que ce temple fut agrandi et réparé par
Hélène, mère de Constantin. Quaresmius combat cette
opinion, " parce que, dit-il, les fidèles jusqu’au règne de
Constantin n’eurent pas la permission d’élever de pareils
temples. " Le savant religieux oublie qu’avant la
persécution de Dioclétien les chrétiens possédaient de
nombreuses églises et célébraient publiquement leurs
542
mystères. Lactance et Eusèbe vantent à cette époque la
richesse et le bonheur des fidèles.
D’autres auteurs dignes de foi, Sozomène dans le second
livre de son Histoire, saint Jérôme dans ses Epîtres à Paulin
et à Ruffin, Sévère, livre II, Nicéphore, livre XVIII, et
Eusèbe dans la Vie de Constantin, nous apprennent que les
païens entourèrent d’un mur les saints lieux ; qu’ils
élevèrent sur le tombeau de Jésus-Christ une statue à Jupiter
et une autre statue à Vénus sur le Calvaire ; qu’ils
consacrèrent un bois à Adonis sur le berceau du Sauveur.
Ces témoignages démontrent également l’antiquité du vrai
culte à Jérusalem par la profanation même des lieux sacrés,
et prouvent que les chrétiens avaient des sanctuaires dans
ces lieux 9. .
Quoi qu’il en soit, la fondation de l’église du Saint-
Sépulcre remonte au moins au règne de Constantin il nous
reste une lettre de ce prince, qui ordonne à Macaire, évêque
de Jérusalem, d’élever une église sur le lieu où s’accomplit
le grand mystère du salut. Eusèbe nous a conservé cette
lettre. L’évêque de Césarée fait ensuite la description de
l’église nouvelle, dont la dédicace dura huit jours. Si le récit
d’Eusèbe avait besoin d’être appuyé par des témoignages
étrangers, on aurait ceux de Cyrille, évêque de Jérusalem (
Catéch., 1-10-13), de Théodoret, et même de l’ Itinéraire de
Bordeaux à Jérusalem, en 333 : Ibidem, jussu Constantini
imperatoris, basilica facta est mirae pulchritudinis.
Cette église fut ravagée par Cosroès II, roi de Perse,
environ trois siècles après qu’elle eut été bâtie par
543
Constantin. Héraclius reconquit la vraie croix, et Modeste,
évêque de Jérusalem, rétablit l’église du Saint-Sépulcre.
Quelque temps après, le calife Omar s’empara de
Jérusalem, mais il laissa aux chrétiens le libre exercice de
leur culte. Vers l’an 1009, Hequem ou Hakem, qui régnait
en Égypte, porta la désolation au tombeau de Jésus-Christ.
Les uns veulent que la mère de ce prince, qui était
chrétienne, ait fait encore relever les murs de l’église
abattue ; les autres disent que le fils du calife d’Égypte, à la
sollicitation de l’empereur Argyropile, permit aux fidèles
d’enfermer les saints lieux dans un monument nouveau.
Mais comme à l’époque du règne de Hakem les chrétiens de
Jérusalem n’étaient ni assez riches ni assez habiles pour
bâtir l’édifice qui couvre aujourd’hui le Calvaire 10. ;
comme, malgré un passage très suspect de Guillaume de
Tyr, rien n’indique que les croisés aient fait construire à
Jérusalem une église du Saint-Sépulcre, il est probable que
l’église fondée par Constantin a toujours subsisté telle
qu’elle est, du moins quant aux murailles du bâtiment. La
seule inspection de l’architecture de ce bâtiment suffirait
pour démontrer la vérité de ce que j’avance.
Les croisés s’étant emparés de Jérusalem, le 15 juillet
1099, arrachèrent le tombeau de Jésus-Christ des mains des
infidèles. Il demeura quatre-vingt-huit ans sous la puissance
des successeurs de Godefroy de Bouillon. Lorsque
Jérusalem retomba sous le joug musulman, les Syriens
rachetèrent à prix d’or l’église du Saint-Sépulcre, et des
moines vinrent défendre avec leurs prières des lieux
544
inutilement confiés aux armes des rois : c’est ainsi qu’à
travers mille révolutions la foi des premiers chrétiens nous
avait conservé un temple qu’il était donné à notre siècle de
voir périr.
Les premiers voyageurs étaient bien heureux ; ils
n’étaient point obligés d’entrer dans toutes ces critiques :
premièrement, parce qu’ils trouvaient dans leurs lecteurs la
religion qui ne dispute jamais avec la vérité ; secondement,
parce que tout le monde était persuadé que le seul moyen de
voir un pays tel qu’il est, c’est de le voir avec ses traditions
et ses souvenirs. C’est en effet la Bible et l’Evangile à la
main que l’on doit parcourir la Terre Sainte. Si l’on veut y
porter un esprit de contention et de chicane, la Judée ne
vaut pas la peine qu’on l’aille chercher si loin. Que dirait-on
d’un homme qui, parcourant la Grèce et l’Italie, ne
s’occuperait qu’à contredire Homère et Virgile ? Voilà
pourtant comme on voyage aujourd’hui : effet sensible de
notre amour-propre, qui veut nous faire passer pour habiles
en nous rendant dédaigneux.
Les lecteurs chrétiens demanderont peut-être à présent
quels furent les sentiments que j’éprouvai en entrant dans ce
lieu redoutable ; je ne puis réellement le dire. Tant de
choses se présentaient à la fois à mon esprit, que je ne
m’arrêtais à aucune idée particulière. Je restai près d’une
demi-heure à genoux dans la petite chambre du Saint-
Sépulcre, les regards attachés sur la pierre sans pouvoir les
en arracher. L’un des deux religieux qui me conduisaient
demeurait prosterné auprès de moi, le front sur le marbre ;
545
l’autre, l’Evangile à la main, me lisait à la lueur des lampes
les passages relatifs au saint tombeau. Entre chaque verset il
récitait une prière : Domine Jesu Christe, qui in hora diei
vespertina de cruce depositus, in brachiis dulcissimae
Matris tuae reclinatus fuisti, horaque ultima in hoc
sanctissimo monumento corpus tuum exanime contulisti,
etc. Tout ce que je puis assurer, c’est qu’à la vue de ce
sépulcre triomphant je ne sentis que ma faiblesse ; et quand
mon guide s’écria avec saint Paul : Ubi est, Mors, victoria
tua ? Ubi est, Mors, stimulus tuus ? je prêtai l’oreille,
comme si la Mort allait répondre qu’elle était vaincue et
enchaînée dans ce monument.
Nous parcourûmes les stations jusqu’au sommet du
Calvaire. Où trouver dans l’antiquité rien d’aussi touchant,
rien d’aussi merveilleux que les dernières scènes de
l’Evangile ? Ce ne sont point ici les aventures bizarres
d’une divinité étrangère à l’humanité : c’est l’histoire la
plus pathétique, histoire qui non seulement fait couler des
larmes par sa beauté, mais dont les conséquences,
appliquées à l’univers, ont changé la face de la terre. Je
venais de visiter les monuments de la Grèce, et j’étais
encore tout rempli de leur grandeur ; mais qu’ils avaient été
loin de m’inspirer ce que j’éprouvais à la vue des lieux
saints !
L’église du Saint-Sépulcre, composée de plusieurs
églises, bâtie sur un terrain inégal, éclairée par une
multitude de lampes, est singulièrement mystérieuse ; il y
règne une obscurité favorable à la piété et au recueillement
546
de l’âme. Des prêtres chrétiens des différentes sectes
habitent les différentes parties de l’édifice. Du haut des
arcades, où ils se sont nichés comme des colombes, du fond
des chapelles et des souterrains, ils font entendre leurs
cantiques à toutes les heures du jour et de la nuit ; l’orgue
du religieux latin, les cymbales du prêtre abyssin, la voix du
caloyer grec, la prière du solitaire arménien, l’espèce de
plainte du moine cophte, frappent tour à tour ou tout à la
fois votre oreille ; vous ne savez d’où partent ces concerts ;
vous respirez l’odeur de l’encens sans apercevoir la main
qui le brûle : seulement vous voyez passer, s’enfoncer
derrière des colonnes, se perdre dans l’ombre du temple, le
pontife qui va célébrer les plus redoutables mystères aux
lieux mêmes où ils se sont accomplis.
Je ne sortis point de l’enceinte sacrée sans m’arrêter aux
monuments de Godefroy et de Baudouin : ils font face à la
porte de l’église et sont appuyés contre le mur du chœur. Je
saluai les cendres de ces rois chevaliers qui méritèrent de
reposer près du grand sépulcre qu’ils avaient délivré. Ces
cendres sont des cendres françaises et les seules qui soient
ensevelies à l’ombre du tombeau de Jésus-Christ. Quel titre
d’honneur pour ma patrie !
Je retournai au couvent à onze heures et j’en sortis de
nouveau à midi pour suivre la voie Douloureuse : on appelle
ainsi le chemin que parcourut le Sauveur du monde en se
rendant de la maison de Pilate au Calvaire.
La maison de Pilate 11. est une ruine d’où l’on découvre
le vaste emplacement du temple de Salomon et la mosquée
547
bâtie sur cet emplacement.
Jésus-Christ ayant été battu de verges, couronné d’épines
et revêtu d’une casaque de pourpre, fut présenté aux Juifs
par Pilate : Ecce Homo, s’écria le juge ; et l’on voit encore
la fenêtre d’où il prononça ces paroles mémorables.
Selon la tradition latine à Jérusalem, la couronne de
Jésus-Christ fut prise sur l’arbre épineux, lycium spinosum.
Mais le savant botaniste Hasselquist croit qu’on employa
pour cette couronne le nabka des Arabes. La raison qu’il en
donne mérite d’être rapportée :
" Il y a toute apparence, dit l’auteur, que le nabka fournit
la couronne que l’on mit sur la tête de Notre-Seigneur : il
est commun dans l’Orient. On ne pouvait choisir une plante
plus propre à cet usage, car elle est armée de piquants ; ses
branches sont souples et pliantes, et sa feuille est d’un vert
foncé comme celle du lierre. Peut-être les ennemis de Jésus-
Christ choisirent-ils, pour ajouter l’insulte au châtiment, une
plante approchant de celle dont on se servait pour couronner
les empereurs et les généraux d’armée. "
Une autre tradition conserve à Jérusalem la sentence
prononcée par Pilate contre le Sauveur du monde :
Jesum Nazarenum, subversorem gentis, contemptorem
Caesaris, et falsum Messiam, ut majorum suae gentis
testimonio probatum est, ducite ad communis supplicii
locum, et eum in ludibriis regiae majestatis in medio
duorum latronum cruci affigite. I, lictor, expedi cruces.
548
A cent vingt pas de l’arc de l’ Ecce Homo, on me montra,
à gauche, les ruines d’une église consacrée autrefois à
Notre-Dame-des-Douleurs. Ce fut dans cet endroit que
Marie, chassée d’abord par les gardes, rencontra son Fils
chargé de la croix. Ce fait n’est point rapporté dans les
Evangiles, mais il est cru généralement sur l’autorité de
saint Boniface et de saint Anselme. Saint Boniface dit que
la Vierge tomba comme demi-morte et qu’elle ne put
prononcer un seul mot : Nec verbum dicere potuit. Saint
Anselme assure que le Christ la salua par ces mots : Salve,
Mater ! Comme on retrouve Marie au pied de la croix 12. ,
ce récit des Pères n’a rien que de très probable ; la foi ne
s’oppose point à ces traditions : elles montrent à quel point
la merveilleuse histoire de la Passion s’est gravée dans la
mémoire des hommes Dix-huit siècles écoulés, des
persécutions sans fin, des révolutions éternelles, des ruines
toujours croissantes, n’ont pu effacer ou cacher la trace
d’une mère qui vint pleurer sur son fils.
Cinquante pas plus loin nous trouvâmes l’endroit où
Simon le Cyrénéen aida Jésus-Christ à porter sa croix.
" Comme ils le menaient à la mort, ils prirent un
homme de Cyrène, appelé Simon, qui revenait des
champs, et le chargèrent de la croix, la lui faisant
porter après Jésus 13. . "
Ici le chemin qui se dirigeait est et ouest fait un coude et
tourne au nord ; je vis à main droite le lieu où se tenait
549
Lazare le pauvre, et en face, de l’autre côté de la rue, la
maison du mauvais riche.
" Il y avait un homme riche qui était vêtu de pourpre et
de lin, et qui se traitait magnifiquement tous les jours.
" Il y avait aussi un pauvre appelé Lazare, tout couvert
d’ulcères, couché à sa porte, qui eût bien voulu se
rassasier des miettes qui tombaient de la table du
riche ; mais personne ne lui en donnait, et les chiens
venaient lui lécher ses plaies.
" Or, il arriva que le pauvre mourut et fut emporté par
les anges dans le sein d’Abraham. Le riche mourut
aussi, et eut l’enfer pour sépulcre. "
Saint Chrysostome, saint Ambroise et saint Cyrille ont
cru que l’histoire du Lazare et du mauvais riche n’était
point une simple parabole, mais un fait réel et connu. Les
Juifs mêmes nous ont conservé le nom du mauvais riche,
qu’ils appellent Nabal.
Après avoir passé la maison du mauvais riche, on tourne
à droite, et l’on reprend la direction du couchant. A l’entrée
de cette rue qui monte au Calvaire, le Christ rencontra les
saintes femmes, qui pleuraient.
" Or, il était suivi d’une grande multitude de peuple et
de femmes, qui se frappaient la poitrine et qui le
pleuraient.
550
" Mais Jésus se tournant vers elles leur dit : Filles de
Jérusalem, ne pleurez pas sur moi, mais pleurez sur
vous-mêmes et sur vos enfants 14. . "
A cent dix pas de là on montre l’emplacement de la
maison de Véronique, et le lieu où cette pieuse femme
essuya le visage du Sauveur. Le premier nom de cette
femme était Bérénice ; il fut changé dans la suite en celui de
Vera-Icon, vraie image, par la transposition de deux lettres ;
en outre, la transmutation du b en v est très fréquente dans
les langues anciennes.
Après avoir fait une centaine de pas on trouve la porte
Judiciaire : c’était la porte par où sortaient les criminels
qu’on exécutait sur le Golgotha. Le Golgotha, aujourd’hui
renfermé dans la nouvelle cité, était hors de l’enceinte de
l’ancienne Jérusalem.
De la porte Judiciaire au haut du Calvaire on compte à
peu près deux cents pas : là se termine la voie Douloureuse,
qui peut avoir en tout un mille de longueur. Nous avons vu
que le Calvaire est maintenant compris dans l’église du
Saint-Sépulcre. Si ceux qui lisent la Passion dans l’Evangile
sont frappés d’une sainte tristesse et d’une admiration
profonde, qu’est-ce donc que d’en suivre les scènes au pied
de la montagne de Sion, à la vue du Temple et dans les
murs mêmes de Jérusalem !
Après la description de la voie Douloureuse et de l’église
du Saint-Sépulcre, je ne dirai qu’un mot des autres lieux de
dévotion que l’on trouve dans l’enceinte de la ville. Je me
551
contenterai de les nommer dans l’ordre où je les ai
parcourus pendant mon séjour à Jérusalem.
1. La maison d’Anne le pontife, près de la porte de
David, au pied du mont Sion, en dedans du mur de la
ville : les Arméniens possèdent l’église bâtie sur les
ruines de cette maison ;
2. Le lieu de l’apparition du Sauveur à Marie-Madeleine,
Marie mère de Jacques, et Marie Salomé, entre le
château et la porte du mont Sion ;
3. La maison de Simon le pharisien Madeleine y confessa
ses erreurs ; c’est une église totalement ruinée, à
l’orient de la ville ;
4. Le monastère de sainte Anne, mère de la sainte Vierge,
et la grotte de la Conception immaculée, sous l’église
du monastère : ce monastère est converti en mosquée,
mais on y entre pour quelques médins. Sous les rois
chrétiens, il était habité par des religieuses. Il n’est pas
loin de la maison de Simon ;
5. La prison de saint Pierre, près du Calvaire ; ce sont de
vieilles murailles, où l’on montre des crampons de fer ;
6. La maison de Zébédée, assez près de la prison de saint
Pierre, grande église qui appartient au patriarche grec ;
7. La maison de Marie, mère de Jean-Marc, où saint
Pierre se retira lorsqu’il eut été délivré par l’ange :
c’est une église desservie par les Syriens ;
8. Le lieu du martyre de saint Jacques le Majeur : c’est le
couvent des Arméniens ; l’église en est fort riche et
552
fort élégante. Je parlerai bientôt du patriarche
arménien.
Le lecteur a maintenant sous les yeux le tableau complet
des monuments chrétiens dans Jérusalem Nous allons à
présent visiter les dehors de la ville sainte.
J’avais employé deux heures à parcourir à pied la voie
Douloureuse. J’eus soin chaque jour de revoir ce chemin
sacré ainsi que l’église du Calvaire, afin qu’aucune
circonstance essentielle n’échappât à ma mémoire. Il était
donc deux heures quand j’achevai, le 7 octobre, ma
première revue des saints lieux. Je montai à cheval avec
Ali-Aga, le drogman Michel et mes domestiques. Nous
sortîmes par la porte de Jaffa pour faire le tour complet de
Jérusalem. Nous étions couverts d’armes, habillés à la
française, et très décidés à ne souffrir aucune insulte. On
voit que les temps sont bien changés, grâce au renom de nos
victoires ; car l’ambassadeur Deshayes, sous Louis XIII, eut
toutes les peines du monde à obtenir la permission d’entrer
à Jérusalem avec son épée.
Nous tournâmes à gauche en sortant de la porte de la
ville ; nous marchâmes au midi, et nous passâmes la piscine
de Bersabée, fossé large et profond, mais sans eau ; ensuite
nous gravîmes la montagne de Sion, dont une partie se
trouve hors de Jérusalem.
Je suppose que ce nom de Sion réveille dans la mémoire
des lecteurs un grand souvenir ; qu’ils sont curieux de
connaître cette montagne si mystérieuse dans l’Ecriture, si
553
célèbre dans les cantiques de Salomon, cette montagne
objet des bénédictions ou des larmes des prophètes, et dont
Racine a soupiré les malheurs.
C’est un monticule d’un aspect jaunâtre et stérile, ouvert
en forme de croissant du côté de Jérusalem, à peu près de la
hauteur de Montmartre, mais plus arrondi au sommet. Ce
sommet sacré est marqué par trois monuments ou plutôt par
trois ruines : la maison de Caïphe le Saint-Cénacle, et le
tombeau ou le palais de David. Du haut de là montagne
vous voyez au midi la vallée de Ben-Hinnon, par delà cette
vallée le Champ-du-Sang, acheté des trente deniers de
Judas, le mont du Mauvais-Conseil, les tombeaux des juges
et tout le désert vers Habron et Bethléem. Au nord le mur
de Jérusalem, qui passé sur la cime de Sion, vous empêche
de voir la ville ; celle-ci va toujours en s’inclinant vers la
vallée de Josaphat.
La maison de Caïphe est aujourd’hui une église desservie
par les Arméniens ; le tombeau de David est une petite salle
voûtée où l’on trouve trois sépulcres de pierres noirâtres ; le
Saint-Cénacle est une mosquée et un hôpital turc : c’étaient
autrefois une église et un monastère occupés par les Pères
de Terre Sainte. Ce dernier sanctuaire est également fameux
dans l’Ancien et dans le Nouveau Testament : David y bâtit
son palais et son tombeau ; il y garda pendant trois mois
l’arche d’alliance ; Jésus-Christ y fit la dernière pâque, et y
institua le sacrement d’eucharistie ; il y apparut à ses
disciples le jour de sa résurrection ; le Saint-Esprit y
descendit sur les apôtres. Le Saint-Cénacle devint le
554
premier temple chrétien que le monde ait vu ; saint Jacques
le Mineur y fut consacré premier évêque de Jérusalem, et
saint Pierre y tint le premier concile de l’Église ; enfin, ce
fut de ce lieu que les apôtres partirent, pauvres et nus, pour
monter sur tous les trônes de la terre : Docete omnes
gentes !
L’historien Josèphe nous a laissé une description
magnifique du palais et du tombeau de David. Benjamin de
Tudèle fait au sujet de ce tombeau un conte assez curieux
15. .
En descendant de la montagne de Sion, du côté du levant,
nous arrivâmes à la vallée, à la fontaine et à la piscine de
Siloé, où Jésus-Christ rendit la vue à l’aveugle. La fontaine
sort d’un rocher ; elle coule en silence, cum silentio, selon
le témoignage de Jérémie, ce qui contredit un passage de
saint Jérôme ; elle a une espèce de flux et de reflux, tantôt
versant ses eaux comme la fontaine de Vaucluse, tantôt les
retenant et les laissant à peine couler. Les lévites
répandaient l’eau de Siloé sur l’autel à la fête des
Tabernacles, en chantant : Haurietis aquas in gaudio de
fontibus Salvatoris. Milton invoque cette source, au
commencement de son poème, au lieu de la fontaine
Castalie :
. . . . . Or, if Sion hill
Delight thee more, and Siloaf’s brook that flow’d
Fast by the Oracle of God, etc. ;
555
beaux vers que Delille a magnifiquement rendus :
Toi donc qui, célébrant las merveilles des cieux,
Prends loin de l’Hélicon un vol audacieux,
Soit que, te retenant sous ses palmiers antiques,
Sion avec plaisir répète tes cantiques ;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Soit que, chantant le jour où Dieu donna sa loi,
Le Sina sous tes pieds tressaille encor d’effroi ;
Soit que près du saint lieu d’où partent ses oracles
Les flots du Siloé te disent ses miracles :
Muse sainte, soutiens mon vol présomptueux !
Les uns racontent que cette fontaine sortit tout à coup de
la terre pour apaiser la soif d’Isaïe lorsque ce prophète fut
scié en deux avec une scie de bois par l’ordre de Manassès ;
les autres prétendent qu’on la vit paraître sous le règne
d’Ezéchias, dont nous avons l’admirable cantique :
J’ai vu mes tristes journées
Décliner vers leur penchant, etc.
Selon Josèphe, cette source miraculeuse coulait pour
l’armée de Titus, et refusait ses eaux aux Juifs coupables.
La piscine, ou plutôt les deux piscines du même nom sont
tout auprès de la source. Elles servent aujourd’hui à laver le
linge comme autrefois, et nous y vîmes des femmes qui
nous dirent des injures en s’enfuyant. L’eau de la fontaine
556
est saumâtre et assez désagréable au goût ; on s’y baigne les
yeux en mémoire du miracle de l’aveugle-né.
Prés de là on montre l’endroit où le prophète Isaïe subit
le supplice dont j’ai parlé. On y voit aussi un village appelé
Siloan ; au pied de ce village est une autre fontaine, que
l’Ecriture nomme Rogel : en face de cette fontaine, au pied
de la montagne de Sion, se trouve une troisième fontaine,
qui porte le nom de Marie. On croit que la Vierge y venait
chercher de l’eau, comme les filles de Laban au puits dont
Jacob ôta la pierre : Ecce Rachel veniebat cum ovibus patris
sui, etc. La fontaine de la Vierge mêle ses eaux à celles de
la fontaine de Siloé.
Ici, comme le remarque saint Jérôme, on est à la racine
du mont Moria sous les murs du Temple, à peu près en face
de la porte Sterquilinaire. Nous avançâmes jusqu’à l’angle
oriental du mur de la ville. et nous entrâmes dans la vallée
de Josaphat. Elle court du nord au midi, entre la montagne
des Oliviers et le mont Moria. Le torrent de Cédron passe
au milieu Ce torrent est à sec une partie de l’année ; dans
les orages ou dans les printemps pluvieux il roule une eau
rougie.
La vallée de Josaphat est encore appelée dans l’Ecriture
vallée de Savé, vallée du Roi, vallée de Melchisédech 16. .
Ce fut dans la vallée de Melchisédech que le roi de Sodome
chercha Abraham pour le féliciter de la victoire remportée
sur les cinq rois. Moloch et Béelphégor furent adorés dans
cette même vallée Elle prit dans la suite le nom de Josaphat,
parce que le roi de ce nom y fit élever son tombeau. La
557
vallée de Josaphat semble avoir toujours servi de cimetière
à Jérusalem ; on y rencontre les monuments des siècles les
plus reculés et des temps les plus modernes : les Juifs
viennent y mourir des quatre parties du monde ; un étranger
leur vend au poids de l’or un peu de terre pour couvrir leur
corps dans le champ de leurs aïeux. Les cèdres dont
Salomon planta cette vallée 17. , l’ombre du temple dont
elle était couverte, le torrent qui la traversait 18. , les
cantiques de deuil que David y composa, les lamentations
que Jérémie y fit entendre, la rendaient propre à la tristesse
et à la paix des tombeaux. En commençant sa Passion dans
ce lieu solitaire, Jésus-Christ le consacra de nouveau aux
douleurs : ce David innocent y versa, pour effacer nos
crimes, les larmes que le David coupable y répandit pour
expier ses propres erreurs. Il y a peu de noms qui réveillent
dans l’imagination des pensées à la fois plus touchantes et
plus formidables que celui de la vallée de Josaphat : vallée
si pleine de mystères que, selon le prophète Joël, tous les
hommes y doivent comparaître un jour devant le juge
redoutable : Congregabo omnes gentes, et deducam eas in
vallem Josaphat, et disceptabo cum eis ibi. " Il est
raisonnable, dit le père Nau, que l’honneur de Jésus-Christ
soit réparé publiquement dans le lieu où il lui a été ravi par
tant d’opprobres et d’ignominies, et qu’il juge justement les
hommes où ils l’ont jugé si injustement. "
L’aspect de la vallée de Josaphat est désolé : le côté
occidental est une haute falaise de craie qui soutient les
murs gothiques de la ville, au-dessus desquels on aperçoit
558
Jérusalem ; le côté oriental est formé par le mont des
Oliviers et par la montagne du Scandale, mons Offensionis,
ainsi nommée de l’idolâtrie de Salomon. Ces deux
montagnes, qui se touchent, sont presque nues et d’une
couleur rouge et sombre : sur leurs flancs déserts on voit çà
et là quelques vignes, noires et brûlées, quelques bouquets
d’oliviers sauvages, des friches couvertes d’hysope, des
chapelles, des oratoires et des mosquées en ruine. Au fond
de la vallée on découvre un pont d’une seule arche, jeté sur
la ravine du torrent de Cédron. Les pierres du cimetière des
Juifs se montrent comme un amas de débris au pied de la
montagne du Scandale, sous le village arabe de Siloan : on
a peine à distinguer les masures de ce village des sépulcres
dont elles sont environnées. Trois monuments antiques, les
tombeaux de Zacharie, de Josaphat et d’Absalon, se font
remarquer dans ce champ de destruction. A la tristesse de
Jérusalem, dont il ne s’élève aucune fumée, dont il ne sort
aucun bruit ; à la solitude des montagnes, où l’on n’aperçoit
pas un être vivant ; au désordre de toutes ces tombes
fracassées, brisées, demi-ouvertes, on dirait que la
trompette du jugement s’est déjà fait entendre et que les
morts vont se lever dans la vallée de Josaphat.
Au bord même, et presque à la naissance du torrent de
Cédron, nous entrâmes dans le jardin des Oliviers ; il
appartient aux Pères latins, qui l’ont acheté de leurs propres
deniers : on y voit huit gros oliviers d’une extrême
décrépitude, L’olivier est pour ainsi dire immortel, parce
qu’il renaît de sa souche : on conservait dans la citadelle
559
d’Athènes un olivier dont l’origine remontait à la fondation
de la ville. Les oliviers du jardin de ce nom à Jérusalem
sont au moins du temps du Bas-Empire ; en voici la
preuve : en Turquie, tout olivier trouvé debout par les
musulmans, lorsqu’ils envahirent l’Asie, ne paye qu’un
médin au fisc, tandis que l’olivier planté depuis la conquête
doit au grand seigneur la moitié de ses fruits 19. : or les
huit oliviers dont nous parlons ne sont taxés qu’à huit
médins. Nous descendîmes de cheval à l’entrée de ce jardin,
pour visiter à pied les Stations de la montagne. Le village
de Gethsémani était à quelque distance du jardin des
Oliviers. On le confond aujourd’hui avec ce jardin, comme
le remarquent Thévenot et Roger.
Nous entrâmes d’abord dans le sépulcre de la Vierge.
C’est une église souterraine, où l’on descend par cinquante
degrés, assez beaux : elle est partagée entre toutes les sectes
chrétiennes : les Turcs mêmes ont un oratoire dans ce lieu ;
les catholiques possèdent le tombeau de Marie. Quoique la
Vierge ne soit pas morte à Jérusalem, elle fut (selon
l’opinion de plusieurs Pères) miraculeusement ensevelie à
Gethsémani par les apôtres. Euthymius raconte l’histoire de
ces merveilleuses funérailles. Saint Thomas ayant fait
ouvrir le cercueil, on n’y trouva plus qu’une robe virginale,
simple et pauvre vêtement de cette reine de gloire, que les
anges avaient enlevée aux cieux.
Les tombeaux de saint Joseph, de saint Joachim et de
sainte Anne se voient aussi dans cette église souterraine.
560
Sortis du sépulcre de la Vierge, nous allâmes voir, dans le
jardin des Oliviers, la grotte où le Sauveur répandit une
sueur de sang, en prononçant ces paroles : Pater, si
possibile est, transeat a me calix iste.
Cette grotte est irrégulière ; on y a pratiqué des autels. A
quelques pas en dehors on voit la place où Judas trahit son
maître par un baiser. A quelle espèce de douleur Jésus-
Christ consentit à descendre ! Il éprouva ces affreux
dégoûts de la vie que la vertu même a de la peine à
surmonter. Et à l’instant où un ange est obligé de sortir du
ciel pour soutenir la Divinité défaillante sous le fardeau des
misères de l’homme, cette Divinité miséricordieuse est
trahie par l’homme 20. !
En quittant la grotte du Calice d’amertume, et gravissant
un chemin tortueux semé de cailloux, le drogman nous
arrêta près d’une roche d’où l’on prétend que Jésus-Christ
regarda la ville coupable en pleurant sur la désolation
prochaine de Sion. Baronius observe que Titus planta ses
tentes à l’endroit même où le Sauveur avait prédit la ruine
de Jérusalem. Doubdan, qui combat cette opinion sans citer
Baronius, croit que la sixième légion romaine campa au
sommet de la montagne des Oliviers, et non pas sur le
penchant de la montagne. Cette critique est trop sévère, et la
remarque de Baronius n’en est ni moins belle ni moins juste
21. .
De la roche de la Prédiction nous montâmes à des grottes
qui sont à la droite du chemin. On les appelle les Tombeaux
des Prophètes ; elles n’ont rien de remarquable, et l’on ne
561
sait trop de quels prophètes elles peuvent garder les
cendres.
Un peu au-dessus de ces grottes nous trouvâmes une
espèce de citerne, composée de douze arcades ce fut là que
les apôtres composèrent le premier symbole de notre
croyance. Tandis que le monde entier adorait à la face du
soleil mille divinités honteuses, douze pêcheurs, cachés
dans les entrailles de la terre, dressaient la profession de foi
du genre humain et reconnaissaient l’unité du Dieu créateur
de ces astres à la lumière desquels on n’osait encore
proclamer son existence. Si quelque Romain de la cour
d’Auguste, passant auprès de ce souterrain, eût aperçu les
douze Juifs qui composaient cette œuvre sublime, quel
mépris il eût témoigné pour cette troupe superstitieuse !
Avec quel dédain il eût parlé de ces premiers fidèles ! Et
pourtant ils allaient renverser les temples de ce Romain,
détruire la religion de ses pères, changer les lois, la
politique, la morale, la raison, et jusqu’aux pensées des
hommes. Ne désespérons donc jamais du salut des peuples.
Les chrétiens gémissent aujourd’hui sur la tiédeur de la foi :
qui sait si Dieu n’a point planté dans une aire inconnue le
grain de sénevé qui doit multiplier dans les champs ? Peut-
être cet espoir de salut est-il sous nos yeux sans que nous
nous y arrêtions ; peut-être nous paraît-il aussi absurde que
ridicule. Mais qui aurait jamais pu croire à la folie de la
Croix ?
On monte encore un peu plus haut, et l’on rencontre les
ruines ou plutôt l’emplacement désert d’une chapelle : une
562
tradition constante enseigne que Jésus-Christ récita dans cet
endroit l’ Oraison dominicale.
" Un jour, comme il était en prière en un certain lieu,
après qu’il eut cessé de prier, un de ses disciples lui
dit : Seigneur, apprenez-nous à prier, ainsi que Jean l’a
appris à ses disciples.
" Et il leur dit : Lorsque vous prierez, dites : Père, que
votre nom soit sanctifié 22. , etc. "
Ainsi furent composées presqu’au même lieu la
profession de foi de tous les hommes et la prière de tous les
hommes.
A trente pas de là, en tirant un peu vers le nord, est un
olivier au pied duquel le Fils du souverain Arbitre prédit le
jugement universel 23. .
Enfin, on fait encore une cinquantaine de pas sur la
montagne, et l’on arrive à une petite mosquée, de forme
octogone, reste d’une église élevée jadis à l’endroit même
où Jésus-Christ monta au ciel après sa résurrection. On
distingue sur le rocher l’empreinte du pied gauche d’un
homme ; le vestige du pied droit s’y voyait aussi autrefois :
la plupart des pèlerins disent que les Turcs ont enlevé ce
second vestige pour le placer dans la mosquée du temple,
mais le père Roger affirme positivement qu’il n’y est pas. Je
me tais, par respect, sans pourtant être convaincu, devant
des autorités considérables : saint Augustin, saint Jérôme,
saint Paulin, Sulpice Sévère, le vénérable Bède, la tradition,
563
tous les voyageurs anciens et modernes, assurent que cette
trace marque un pas de Jésus-Christ. En examinant cette
trace, on en a conclu que le Sauveur avait le visage tourné
vers le nord au moment de son ascension comme pour
renier ce midi infesté d’erreurs, pour appeler à la foi les
barbares qui devaient renverser les temples des faux dieux,
créer de nouvelles nations et planter l’étendard de la croix
sur les murs de Jérusalem.
Plusieurs Pères de l’Église ont cru que Jésus-Christ
s’éleva aux cieux au milieu des âmes des patriarches et des
prophètes, délivrées par lui des chaînes de la mort : sa mère
et cent vingt disciples furent témoins de son ascension. Il
étendit les bras comme Moïse, dit saint Grégoire de
Nazianze, et présenta ses disciples à son Père ; ensuite il
croisa ses mains puissantes en les abaissant sur la tête de ses
bien-aimés 24. , et c’était de cette manière que Jacob avait
béni les fils de Joseph ; puis, quittant la terre avec une
majesté admirable, il monta lentement vers les demeures
éternelles, et se perdit dans une nue éclatante 25. !
Sainte Hélène avait fait bâtir une église où l’on trouve
aujourd’hui la mosquée octogone. Saint Jérôme nous
apprend qu’on n’avait jamais pu fermer la voûte de cette
église à l’endroit où Jésus-Christ prit sa route à travers les
airs. Le vénérable Bède assure que de son temps, la veille
de l’Ascension, on voyait pendant la nuit la montagne des
Oliviers couverte de feux. Rien n’oblige à croire ces
traditions, que je rapporte seulement pour faire connaître
l’histoire et les mœurs ; mais si Descartes et Newton
564
eussent philosophiquement douté de ces merveilles, Racine
et Milton ne les auraient pas poétiquement répétées.
Telle est l’histoire évangélique expliquée par les
monuments. Nous l’avons vue commencer à Bethléem,
marcher au dénouement chez Pilate, arriver à la catastrophe
au Calvaire, et se terminer sur la montagne des Oliviers. Le
lieu même de l’Ascension n’est pas tout à fait à la cime de
la montagne, mais à deux ou trois cents pas au-dessous du
plus haut sommet 26. .
Nous descendîmes de la montagne des Oliviers, et,
remontant à cheval, nous continuâmes notre route. Nous
laissâmes derrière nous la vallée de Josaphat, et nous
marchâmes par des chemins escarpés jusqu’à l’angle
septentrional de la ville ; de là, tournant à l’ouest et
longeant le mur qui fait face au nord, nous arrivâmes à la
grotte où Jérémie composa ses Lamentations. Nous n’étions
pas loin des sépulcres des rois, mais nous renonçâmes à les
voir ce jour-là, parce qu’il était trop tard. Nous revînmes
chercher la porte de Jaffa, par laquelle nous étions sortis de
Jérusalem. Il était sept heures précises quand nous
rentrâmes au couvent.
Notre course avait duré cinq heures. A pied, et en suivant
l’enceinte des murs, il faut à peine une heure pour faire le
tour de Jérusalem.
Le 8 octobre, à cinq heures du matin, j’entrepris avec
Ali-Aga et le drogman Michel la revue de l’intérieur de la
ville. Il faut nous arrêter ici pour jeter un regard sur
l’histoire de Jérusalem.
565
Jérusalem fut fondée l’an du monde 2023, par le grand-
prêtre Melchisédech : il la nomma Salem, c’est-à-dire la
Paix ; elle n’occupait alors que les deux montagnes de Mora
et d’Acra.
Cinquante ans après sa fondation, elle fut prise par les
Jébuséens, descendants de Jébus, fils de Chanaan. Ils
bâtirent sur le mont Sion une forteresse, à laquelle ils
donnèrent le nom de Jébus, leur père : la ville prit alors le
nom de Jérusalem, ce qui signifie Vision de paix. Toute
l’Ecriture en fait un magnifique éloge : Jerusalem, civitas
Dei, luce splendida fulgebis. Omnes nationes terrae
adorabunt 27. te, etc.
Josué s’empara de la ville basse de Jérusalem, la
première année de son entrée dans la Terre Promise : il fit
mourir le roi Adonisédech et les quatre rois d’Ebron, de
Jérimol, de Lachis et d’Eglon. Les Jébuséens demeurèrent
les maîtres de la ville haute ou de la citadelle de Jébus. Ils
n’en furent chassés que par David, huit cent vingt-quatre
ans après leur entrée dans la cité de Melchisédech.
David fit augmenter la forteresse de Jébus, et lui donna
son propre nom. Il fit aussi bâtir sur la montagne de Sion un
palais et un tabernacle, afin d’y déposer l’arche d’alliance.
Salomon augmenta la cité sainte : il éleva ce premier
temple dont l’Ecriture et l’historien Josèphe racontent les
merveilles, et pour lequel Salomon lui-même composa de si
beaux cantiques.
566
Cinq ans après la mort de Salomon, Sésac, roi d’Égypte,
attaqua Roboam, prit et pilla Jérusalem.
Elle fut encore saccagée cent cinquante ans après par
Joas, roi d’Israël.
Envahie de nouveau par les Assyriens, Manassès, roi de
Juda, fut emmené captif à Babylone. Enfin, sous le règne de
Sédécias, Nabuchodonosor renversa Jérusalem de fond en
comble, brûla le temple et transporta les Juifs à Babylone.
Sion quasi ager arabatur, dit Jérémie ; Hierusalem ut…
lapidum erat. Saint Jérôme pour peindre la solitude de cette
ville désolée dit qu’on n’y voyait pas voler un seul oiseau.
Le premier temple fut détruit quatre cent soixante-dix ans
six mois et dix jours après sa fondation par Salomon, l’an
du monde 3513, environ six cents ans avant Jésus-Christ :
quatre cent soixante-dix-sept ans s’étaient écoulés depuis
David jusqu’à Sédécias, et la ville avait été gouvernée par
dix-sept rois.
Après les soixante et dix ans de captivité, Zorobabel
commença à rebâtir le temple et la ville. Cet ouvrage,
interrompu pendant quelques années, fut successivement
achevé par Esdras et Néhémie.
Alexandre passa à Jérusalem l’an du monde 3583, et
offrit des sacrifices dans le temple.
Ptolémée, fils de Lagus, se rendit maître de Jérusalem ;
mais elle fut très bien traitée par Ptolémée Philadelphe, qui
fit au temple de magnifiques présents.
567
Antiochus le Grand reprit la Judée sur les rois d’Égypte,
et la remit ensuite à Ptolémée Evergète. Antiochus
Epiphane saccagea de nouveau Jérusalem, et plaça dans le
temple l’idole de Jupiter Olympien.
Les Machabées rendirent la liberté à leur pays, et le
défendirent contre les rois de l’Asie.
Malheureusement Aristobule et Hircan se disputèrent la
couronne ; ils eurent recours aux Romains, qui par la mort
de Mithridate étaient devenus les maîtres de l’Orient.
Pompée accourut à Jérusalem : introduit dans la ville, il
assiège et prend le temple. Crassus ne tarda pas a piller ce
monument auguste, que Pompée vainqueur avait respecté.
Hircan, protégé de César, s’était maintenu dans la grande
sacrificature. Antigone, fils d’Aristobule, empoisonné par
les Pompéiens, fait la guerre à son oncle Hircan, et appelle
les Parthes à son secours. Ceux-ci fondent sur la Judée,
entrent dans Jérusalem, et emmènent Hircan prisonnier.
Hérode le Grand, fils d’Antipater, officier distingué de la
cour d’Hircan, s’empare du royaume de Judée par la faveur
des Romains. Antigone, que le sort des armes fait tomber
entre les mains d’Hérode, est envoyé à Antoine. Le dernier
descendant des Machabées, le roi légitime de Jérusalem, est
attaché à un poteau, battu de verges et mis à mort par
l’ordre d’un citoyen romain.
Hérode, demeuré seul maître de Jérusalem, la remplit de
monuments superbes, dont je parlerai dans un autre lieu. Ce
568
fut sous le règne de ce prince que Jésus-Christ vint au
monde.
Archélaüs, fils d’Hérode et de Mariamne, succéda à son
père, tandis qu’Hérode Antipas, fils aussi du grand Hérode,
eut la tétrarchie de la Galilée et de la Pérée. Celui-ci fit
trancher la tête à saint Jean-Baptiste et renvoya Jésus-Christ
à Pilate. Cet Hérode le tétrarque fut exilé à Lyon par
Caligula.
Agrippa, petit-fils d’Hérode le Grand, obtint le royaume
de Judée ; mais son frère Hérode, roi de Chalcide, eut tout
pouvoir sur le temple, le trésor sacré et la grande
sacrificature.
Après la mort d’Agrippa, la Judée fut réduite en province
romaine. Les Juifs s’étant révoltés contre leurs maîtres,
Titus assiégea et prit Jérusalem. Deux cent mille Juifs
moururent de faim pendant ce siège. Depuis le 14 avril
jusqu’au 1er de juillet de l’an 71 de notre ère, cent quinze
mille huit cent quatre-vingts cadavres sortirent par une
seule porte de Jérusalem 28. . On mangea le cuir des
souliers et des boucliers ; on en vint à se nourrir de foin et
des ordures que l’on chercha dans les égouts de la ville :
une mère dévora son enfant. Les assiégés avalaient leur or ;
le soldat romain qui s’en aperçut égorgeait les prisonniers,
et cherchait ensuite le trésor recélé dans les entrailles de ces
malheureux. Onze cent mille Juifs périrent dans la ville de
Jérusalem, et deux cent trente-huit mille quatre cent
soixante dans le reste de la Judée. Je ne comprends dans ce
calcul ni les femmes, ni les enfants, ni les vieillards
569
emportés par la faim, les séditions et les flammes. Enfin il y
eut quatre-vingt-dix-neuf mille deux cents prisonniers de
guerre ; les uns furent condamnés aux travaux publics, les
autres furent réservés au triomphe de Titus : ils parurent
dans les amphithéâtres de l’Europe et de l’Asie, où ils
s’entre-tuèrent pour amuser la populace du monde romain.
Ceux qui n’avaient pas atteint l’âge de dix-sept ans furent
mis à l’encan avec les femmes ; on en donnait trente pour
un denier. Le sang du Juste avait été vendu trente deniers à
Jérusalem, et le peuple avait crié : Sanguis ejus super nos et
super filios nostros. Dieu entendit ce vœu des Juifs, et pour
la dernière fois il exauça leur prière : après quoi il détourna
ses regards de la Terre Promise et choisit un nouveau
peuple.
Le temple fut brûlé trente-huit ans après la mort de Jésus-
Christ ; de sorte qu’un grand nombre de ceux qui avaient
entendu la prédication du Sauveur purent en voir
l’accomplissement.
Le reste de la nation juive s’étant soulevé de nouveau,
Adrien acheva de détruire ce que Titus avait laissé debout
dans l’ancienne Jérusalem. Il éleva sur les ruines de la cité
de David une autre ville, à laquelle il donna le nom d’ Aelia
Capitolina ; il en défendit l’entrée aux Juifs sous peine de
mort, et fit sculpter un pourceau sur la porte qui conduisait
à Bethléem. Saint Grégoire de Nazianze assure cependant
que les Juifs avaient la permission d’entrer à Aelia une fois
par an, pour y pleurer ; saint Jérôme ajoute qu’on leur
570
vendait au poids de l’or le droit de verser des larmes sur les
cendres de leur patrie.
Cinq cent quatre-vingt-cinq mille Juifs, au rapport de
Dion, moururent de la main du soldat dans cette guerre
d’Adrien. Une multitude d’esclaves de l’un et de l’autre
sexe fut vendue aux foires de Gaza et de Membré ; on rasa
cinquante châteaux et neuf cent quatre-vingt-cinq
bourgades.
Adrien bâtit sa ville nouvelle précisément dans la place
qu’elle : occupe aujourd’hui ; et, par une providence
particulière, comme l’observe Doubdan, il enferma le mont
Calvaire dans l’enceinte des murailles. A l’époque de la
persécution de Dioclétien, le nom même de Jérusalem était
si totalement oublié, qu’un martyr ayant répondu à un
gouverneur romain qu’il était de Jérusalem, ce gouverneur
s’imagina que le martyr parlait de quelque ville factieuse
bâtie secrètement par les chrétiens. Vers la fin du VIIe
siècle, Jérusalem portait encore le nom d’ Aelia, comme on
le voit par le Voyage d’Arculfe, de la rédaction
d’Adamannus, ou de celle du vénérable Bède.
Quelques mouvements paraissent avoir eu lieu dans la
Judée, sous les empereurs Antonin, Septime Sévère et
Caracalla. Jérusalem, devenue païenne dans ses vieilles
années, reconnut enfin le Dieu qu’elle avait rejeté.
Constantin et sa mère renversèrent les idoles élevées sur le
sépulcre du Sauveur, et consacrèrent les saints lieux par des
édifices qu’on y voit encore.
571
Ce fut en vain que Julien, trente-sept ans après, rassembla
les Juifs à Jérusalem pour y rebâtir le temple : les hommes
travaillaient à cet ouvrage avec des hottes, des bêches et des
pelles d’argent ; les femmes emportaient la terre dans le pan
de leurs plus belles robes, mais des globes de feu sortant
des fondements à demi creusés dispersèrent les ouvriers, et
ne permirent pas d’achever l’entreprise.
Nous trouvons une révolte des Juifs sous Justinien, l’an
501 de Jésus-Christ. Ce fut aussi sous cet empereur que
l’église de Jérusalem fut élevée à la dignité patriarcale.
Toujours destinée à lutter contre l’idolâtrie et à vaincre
les fausses religions, Jérusalem fut prise par Cosroès, roi
des Perses, l’an 613 de Jésus-Christ. Les Juifs répandus
dans la Judée achetèrent de ce prince quatre-vingt-dix mille
prisonniers chrétiens, et les égorgèrent.
Héraclius battit Cosroès en 627, reconquit la vraie croix
que le roi des Perses avait enlevée, et la reporta à Jérusalem.
Neuf ans après, le calife Omar, troisième successeur de
Mahomet, s’empara de Jérusalem, après l’avoir assiégée
pendant quatre mois : la Palestine, ainsi que l’Égypte, passa
sous le joug du vainqueur.
Omar fut assassiné à Jérusalem en 643. L’établissement
de plusieurs califats en Arabie et en Syrie, la chute de la
dynastie des Ommiades et l’élévation de celle des
Abassides, remplirent la Judée de troubles et de malheurs
pendant plus de deux cents ans.
572
Ahmed, Turc Toulounide, qui de gouverneur de l’Égypte
en était devenu le souverain, fit la conquête de Jérusalem en
868 ; mais son fils ayant été défait par les califes de
Bagdad, la cité sainte retourna sous la puissance de ces
califes, l’an 905 de notre ère.
Un nouveau Turc, nommé Mahomet-Ikhschid, s’étant à
son tour emparé de l’Égypte, porta ses armes au dehors, et
soumit Jérusalem l’an 936 de Jésus-Christ.
Les Fatimites, sortis des sables de Cyrène en 968,
chassèrent les Ikhschidites de l’Égypte, et conquirent
plusieurs villes de la Palestine.
Un autre Turc, du nom d’ Ortok, favorisé par les
Seljoucides d’Alep, se rendit maître de Jérusalem en 984, et
ses enfants y régnèrent après lui.
Mostali, calife d’Égypte, obligea les Ortokides à sortir de
Jérusalem.
Hakem ou Hequem, successeur d’Aziz, second calife
fatimite, persécuta les chrétiens à Jérusalem vers l’an 996,
comme je l’ai déjà raconté en parlant de l’église du Saint-
Sépulcre. Ce calife mourut en 1021
Meleschah, Turc Seljoucide, prit la sainte cité en 1076, et
fit ravager tout le pays. Les Ortokides qui avaient été
chassés de Jérusalem par le calife Mostali y rentrèrent, et
s’y maintinrent contre Redouan, prince d’Alep. Mais ils en
furent expulsés de nouveau par les Fatimites en 1076 :
ceux-ci y régnaient encore lorsque les croisés parurent sur
les frontières de la Palestine.
573
Les écrivains du XVIIIe siècle se sont plu à représenter
les croisades sous un jour odieux. J’ai réclamé un des
premiers contre cette ignorance ou cette injustice 29. . Les
croisades ne furent des folies, comme on affectait de les
appeler, ni dans leur principe ni dans leur résultat. Les
chrétiens n’étaient point les agresseurs. Si les sujets
d’Omar, partis de Jérusalem, après avoir fait le tour de
l’Afrique, fondirent sur la Sicile, sur l’Espagne, sur la
France même, où Charles Martel les extermina, pourquoi
des sujets de Philippe Ier, sortis de la France, n’auraient-ils
pas fait le tour de l’Asie pour se venger des descendants
d’Omar jusque dans Jérusalem ? C’est un grand spectacle
sans doute que ces deux armées de l’Europe et de l’Asie
marchant en sens contraire autour de la Méditerranée et
venant, chacune sous la bannière de sa religion, attaquer
Mahomet et Jésus-Christ au milieu de leurs adorateurs.
N’apercevoir dans les croisades que des pèlerins armés qui
courent délivrer un tombeau en Palestine, c’est montrer une
vue très bornée en histoire. Il s’agissait non seulement de la
délivrance de ce tombeau sacré, mais encore de savoir qui
devait l’emporter sur la terre, ou d’un culte ennemi de la
civilisation, favorable par système à l’ignorance, au
despotisme, à l’esclavage, ou d’un culte qui a fait revivre
chez les modernes le génie de la docte antiquité et aboli la
servitude. Il suffit de lire le discours du pape Urbain II au
concile de Clermont pour se convaincre que les chefs de ces
entreprises guerrières n’avaient pas les petites idées qu’on
leur suppose, et qu’ils pensaient à sauver le monde d’une
inondation de nouveaux barbares. L’esprit du mahométisme
574
est la persécution et la conquête ; l’Evangile, au contraire,
ne prêche que la tolérance et la paix. Aussi les chrétiens
supportèrent-ils pendant sept cent soixante-quatre ans tous
les maux que le fanatisme des Sarrasins leur voulut faire
souffrir ; ils tâchèrent seulement d’intéresser en leur faveur
Charlemagne. Mais ni les Espagnes soumises, ni la France
envahie, ni la Grèce et les deux Siciles ravagées, ni
l’Afrique entière tombée dans les fers, ne purent déterminer
pendant près de huit siècles les chrétiens à prendre les
armes. Si enfin les cris de tant de victimes égorgées en
Orient, si les progrès des barbares, déjà aux portes de
Constantinople, réveillèrent la chrétienté et la firent courir à
sa propre défense, qui oserait dire que la cause des guerres
sacrées fut injuste ? Où en serions-nous si nos pères
n’eussent repoussé la force par la force ? Que l’on
contemple la Grèce, et l’on apprendra ce que devient un
peuple sous le joug des musulmans. Ceux qui
s’applaudissent tant aujourd’hui du progrès des lumières
auraient-ils donc voulu voir régner parmi nous une religion
qui a brûlé la bibliothèque d’Alexandrie, qui se fait un
mérite de fouler aux pieds les hommes et de mépriser
souverainement les lettres et les arts ?
Les croisades, en affaiblissant les hordes mahométanes
au centre même de l’Asie, nous ont empêchés de devenir la
proie des Turcs et des Arabes. Elles ont fait plus : elles nous
ont sauvés de nos propres révolutions ; elles ont suspendu,
par la paix de Dieu, nos guerres intestines ; elles ont ouvert
une issue à cet excès de population qui tôt ou tard cause la
575
ruine des États remarque que le père Maimbourg a faite et
que M. de Bonald a développée.
Quant aux autres résultats des croisades, on commence à
convenir que ces entreprises guerrières ont été favorables au
progrès des lettres et de la civilisation. Robertson a
parfaitement traité ce sujet dans son Histoire du Commerce
des Anciens aux Indes Orientales. J’ajouterai qu’il ne faut
pas dans ces calculs omettre la renommée que les armes
européennes ont obtenue dans les expéditions d’outre-mer.
Le temps de ces expéditions est le temps héroïque de notre
histoire ; c’est celui qui a donné naissance à notre poésie
épique. Tout ce qui répand du merveilleux sur une nation ne
doit point être méprisé par cette nation même. On voudrait
en vain se le dissimuler, il y a quelque chose dans notre
cœur qui nous fait aimer la gloire ; l’homme ne se compose
pas absolument de calculs positifs pour son bien et. pour
son mal : ce serait trop le ravaler ; c’est en entretenant les
Romains de l’éternité de leur ville qu’on les a menés à la
conquête du monde et qu’on leur a fait laisser dans
l’histoire un nom éternel.
Godefroy parut donc sur les frontières de la Palestine,
l’an 1099 de Jésus-Christ ; il était entouré de Baudouin,
d’Eustache, de Tancrède, de Raimond de Toulouse, des
comtes de Flandre et de Normandie, de L’Etolde, qui sauta
le premier sur les murs de Jérusalem ; de Guicher, déjà
célèbre pour avoir coupé un lion par la moitié ; de Gaston
de Foix, de Gérard de Roussillon, de Raimbaud d’Orange,
de Saint-Pol, de Lambert : Pierre l’Ermite marchait avec
576
son bâton de pèlerin à la tête de ces chevaliers. Ils
s’emparèrent d’abord de Rama ; ils entrèrent ensuite dans
Emmaüs, tandis que Tancrède et Baudouin du Bourg
pénétraient à Bethléem. Jérusalem fut bientôt assiégée, et
l’étendard de la croix flotta sur ses murs un vendredi 15, et,
selon d’autres, 12 de juillet 1099, à trois heures de l’après-
midi.
Je parlerai du siège de cette ville lorsque j’examinerai le
théâtre de La Jérusalem délivrée. Godefroy fut élu par ses
frères d’armes roi de la cité conquise. C’était le temps où de
simples chevaliers sautaient de la brèche sur le trône : le
casque apprend à porter le diadème, et la main blessée qui
mania la pique s’enveloppe noblement dans la pourpre.
Godefroy refusa de mettre sur sa tête la couronne brillante
qu’on lui offrait, " ne voulant point, dit-il, porter une
couronne d’or où Jésus-Christ avait porté une couronne
d’épines. " Naplouse ouvrit ses portes, l’armée du soudan
d’Égypte fut battue à Ascalon. Robert, moine, pour peindre
la défaite de cette armée se sert précisément de la
comparaison employée par J.-B. Rousseau, comparaison
d’ailleurs empruntée de la Bible :
La Palestine enfin, après tant de ravages,
Vit fuir ses ennemis comme on voit les nuages
Dans le vague des airs fuir devant l’Aquilon.
Il est probable que Godefroy mourut à Jaffa, dont il avait
fait relever les murs. Il eut pour successeur Baudouin son
frère, comte d’Edesse. Celui-ci expira au milieu de ses
577
victoires, et laissa, en 1118, le royaume à Baudouin du
Bourg son neveu.
Mélisandre, fille aînée de Baudouin II, épousa Foulques
d’Anjou, et porta le royaume de Jérusalem dans la maison
de son mari, vers l’an 1130. Foulques étant mort d’une
chute de cheval, en 1140, son fils Baudouin III lui succéda.
La deuxième croisade, prêchée par saint Bernard, conduite
par Louis VII et par l’empereur Conrad, eut lieu sous le
règne de Baudouin III. Après avoir occupé le trône pendant
vingt ans, Baudouin laissa la couronne à son frère Amaury,
qui la porta onze années. Amaury eut pour successeur son
fils Baudouin, quatrième du nom.
On vit alors paraître Saladin, qui, battu d’abord et ensuite
victorieux, finit par arracher les lieux saints à leurs
nouveaux maîtres.
Baudouin avait donné sa sœur Sibylle, veuve de
Guillaume Longue-Epée, en mariage à Gui de Lusignan.
Les grands du royaume, jaloux de ce choix, se divisèrent.
Baudouin IV, ayant fini ses jours en 1184, eut pour héritier
son neveu Baudouin V, fils de Sibylle et de Guillaume
Longue-Epée. Le jeune roi, qui n’avait que huit ans,
succomba en 1186 sous une violente maladie. Sa mère
Sibylle fit donner la couronne à Gui de Lusignan, son
second mari. Le comte de Tripoli trahit le nouveau
monarque, qui tomba entre les mains de Saladin à la bataille
de Tibériade.
Après avoir achevé la conquête des villes maritimes de la
Palestine, le soudan assiégea Jérusalem ; il la prit l’an 1188
578
de notre ère. Chaque homme fut obligé de donner pour
rançon dix besants d’or : quatorze mille habitants
demeurèrent esclaves faute de pouvoir payer cette somme.
Saladin ne voulut point entrer dans la mosquée du Temple,
convertie en église par les chrétiens, sans en avoir fait laver
les murs avec de l’eau de rose. Cinq cents chameaux, dit
Sanut, suffirent à peine pour porter toute l’eau de rose
employée dans cette occasion : ce conte est digne de
l’Orient. Les soldats de Saladin abattirent une croix d’or qui
s’élevait au-dessus du Temple, la traînèrent par les rues
jusqu’au sommet de la montagne de Sion, où ils la
brisèrent. Une seule église fut épargnée, et ce fut l’église du
Saint-Sépulcre : les Syriens la rachetèrent pour une grosse
somme d’argent.
La couronne de ce royaume à demi perdu passa à
Isabelle, fille d’Amaury Ier, sœur de Sibylle décédée et
femme d’Eufroy de Turenne. Philippe-Auguste et Richard
Cœur de Lion arrivèrent trop tard pour sauver la ville
sainte ; mais ils prirent Ptolémaïs, ou Saint-Jean-d’Acre. La
valeur de Richard fut si renommée que longtemps après la
mort de ce prince, quand un cheval tressaillait sans cause,
les Sarrasins disaient qu’il avait vu l’ombre de Richard.
Saladin mourut peu de temps après la prise de Ptolémaïs : il
ordonna que l’on portât un linceul au bout d’une lance le
jour de ses funérailles et qu’un héraut criât à haute voix :
Saladin,
579
dompteur de l’Asie, de toutes les richesses qu’il a
conquises, n’emporte que ce linceul.
Richard, rival de gloire de Saladin, après avoir quitté la
Palestine, vint se faire renfermer dans une tour en
Allemagne. Sa prison donna lieu à des aventures que
l’histoire a rejetées, mais que les troubadours ont
conservées dans leurs ballades.
L’an 1242, l’émir de Damas Saleh-Ismael, qui faisait la
guerre à Nedjmeddin, soudan d’Égypte, et qui était entré
dans Jérusalem, remit cette ville entre les mains des princes
latins. Le soudan envoya les Karismiens assiéger la capitale
de la Judée. Ils la reprirent, et en massacrèrent tous les
habitants ; ils la pillèrent encore une fois l’année suivante
avant de la rendre au soudan Saley-Ayoub, successeur de
Nedjmeddin.
Pendant le cours de ces événements, la couronne de
Jérusalem avait passé d’Isabelle à Henri, comte de
Champagne, son nouvel époux, et de celui-ci à Amaury,
frère de Lusignan, qui épousa en quatrièmes noces la même
Isabelle. Il en eut un fils qui mourut en bas âge. Marie, fille
d’Isabelle et de son premier mari Conrad, marquis de
Montferrat, devint l’héritière d’un royaume imaginaire.
Jean, comte de Brienne, épousa Marie. Il en eut une fille,
Isabelle ou Yolande, mariée depuis à l’empereur Frédéric II.
Celui-ci, arrivé à Tyr, fit la paix avec le soudan d’Égypte.
Les conditions du traité furent que Jérusalem serait partagée
entre les chrétiens et les musulmans. Frédéric II vint en
580
conséquence prendre la couronne de Godefroy sur l’autel
du Saint-Sépulcre, la mit Sur sa tête, et repassa bientôt en
Europe. Il est probable que les Sarrasins ne tinrent pas les
engagements qu’ils avaient pris avec Frédéric, puisque nous
voyons, vingt ans après, en 1242, Nedjmeddin saccager
Jérusalem, comme je l’ai dit plus haut. Saint Louis arriva en
Orient sept ans après ce dernier malheur. Il est remarquable
que ce prince, prisonnier en Égypte, vit massacrer sous ses
yeux les derniers héritiers de la famille de Saladin 30. .
Il est certain que les mameluks Baharites, après avoir
trempé leurs mains dans le sang de leur maître, eurent un
moment la pensée de briser les fers de saint Louis et de
faire de leur prisonnier leur soudan, tant ils avaient été
frappés de ses vertus. Saint Louis dit au sire de Joinville
qu’il eût accepté cette couronne si les infidèles la lui avaient
décernée. Rien peut-être ne fait mieux connaître ce prince,
qui n’avait pas moins de grandeur d’âme que de piété, et en
qui la religion n’excluait point les pensées royales.
Les mamelucks changèrent de sentiments : Moas,
Almansor-Nuradin-Ali, Seféidin-Modfar, succédèrent tour à
tour au trône d’Égypte, et le fameux Bibars-Bondoc-Dari
devint soudan en 1263. Il ravagea la partie de la Palestine
qui n’était pas soumise à ses armes et fit réparer Jérusalem.
Kelaoun, héritier de Bondoc-Dari en 1281, poussa les
chrétiens de place en place, et Khalil, son fils, leur enleva
Tyr et Ptolémaïs ; enfin, en 1291, ils furent entièrement
chassés de la Terre Sainte, après s’être maintenus cent
581
quatre-vingt-douze ans dans leurs conquêtes et avoir régné
quatre-vingt-huit ans à Jérusalem.
Le vain titre de roi de Jérusalem fut transporté dans la
maison de Sicile par le frère de saint Louis, Charles, comte
de Provence et d’Anjou, qui réunit sur sa tête les droits du
roi de Chypre et de la princesse Marie, fille de Frédéric,
prince d’Antioche. Les chevaliers de Saint-Jean-de-
Jérusalem, devenus les chevaliers de Rhodes et de Malte,
les chevaliers Teutoniques, conquérants du nord de
l’Europe et fondateurs du royaume de Prusse, sont
aujourd’hui les seuls restes de ces croisés qui firent trembler
l’Afrique et l’Asie et occupèrent les trônes de Jérusalem, de
Chypre et de Constantinople.
Il y a encore des personnes qui se persuadent, sur
l’autorité de quelques plaisanteries usées, que le royaume
de Jérusalem était un misérable petit vallon, peu digne du
nom pompeux dont on l’avait décoré : c’était un très vaste
et très grand pays. L’Ecriture entière, les auteurs païens,
comme Hécatée d’Abdère, Théophraste, Strabon même,
Pausanias, Galien, Dioscoride, Pline, Tacite, Solin, Ammien
Marcellin ; les écrivains juifs, tels que Josèphe, les
compilateurs du Talmud et de la Misna ; les historiens et les
géographes arabes, Massudi, Ibn-Haukal, Ibn-al-Quadi,
Hamdoullah, Abulféda, Edrisi, etc. ; les voyageurs en
Palestine, depuis les premiers temps jusqu’à nos jours,
rendent unanimement témoignage à la fertilité de la Judée.
L’abbé Guénée a discuté ces autorités avec une clarté et une
critique admirables 31. . Faudrait-il s’étonner d’ailleurs
582
qu’une terre féconde fût devenue une terre stérile après tant
de dévastations ? Jérusalem a été prise et saccagée dix-sept
fois ; des millions d’hommes ont été égorgés dans son
enceinte, et ce massacre dure pour ainsi dire encore ; nulle
autre ville n’a éprouvé un pareil sort. Cette punition, si
longue et presque surnaturelle, annonce un crime sans
exemple et qu’aucun châtiment ne peut expier. Dans cette
contrée, devenue la proie du fer et de la flamme, les champs
incultes ont perdu la fécondité qu’ils devaient aux sueurs de
l’homme ; les sources ont été ensevelies sous des
éboulements ; la terre des montagnes, n’étant plus soutenue
par l’industrie du vigneron, a été entraînée au fond des
vallées, et les collines, jadis couvertes de bois de
sycomores, n’ont plus offert que des sommets arides 32. .
Les chrétiens ayant donc perdu ce royaume en 1291, les
soudans Baharites demeurèrent en possession de leur
conquête jusqu’en 1382. A cette époque les mamelucks
circassiens usurpèrent l’autorité en Égypte, et donnèrent
une nouvelle forme de gouvernement à la Palestine. Si les
soudans circassiens sont ceux qui avaient établi une poste
aux pigeons et les relais pour apporter au Caire la neige du
mont Liban, il faut convenir que, pour des barbares, ils
connaissaient assez bien les agréments de la vie. Sélim mit
fin à tant de révolutions en s’emparant, en 1716, de
l’Égypte et de la Syrie.
C’est cette Jérusalem des Turcs, cette dix-septième
ombre de la Jérusalem primitive, que nous allons
maintenant examiner.
583
En sortant du couvent, nous nous rendîmes à la citadelle.
On ne permettait autrefois à personne de la visiter :
aujourd’hui qu’elle est en ruine, on y entre pour quelques
piastres. D’Anville prouve que ce château, appelé par les
chrétiens le Château ou la Tour des Pisans, est bâti sur les
ruines de l’ancien château de David, et qu’il occupe la place
de la tour Psephina. Il n’a rien de remarquable : c’est une
forteresse gothique, telle qu’il en existe partout, avec des
cours intérieures, des fossés, des chemins couverts, etc. On
me montra une salle abandonnée, remplie de vieux casques.
Quelques-uns de ces casques avaient la forme d’un bonnet
égyptien ; je remarquai encore des tubes de fer, de la
longueur et de la grosseur d’un canon de fusil, dont j’ignore
l’usage. Je m’étais intrigué secrètement pour acheter deux
ou trois de ces antiquailles, je ne sais plus quel hasard fit
manquer ma négociation.
Le donjon du château découvre Jérusalem du couchant à
l’orient, comme le mont des Oliviers la voit de l’orient au
couchant. Le paysage qui environne la ville est affreux : ce
sont de toutes parts des montagnes nues arrondies à leur
cime ou terminées en plateau ; plusieurs d’entre elles, à de
grandes distances, portent des ruines de tours ou des
mosquées délabrées. Ces montagnes ne sont pas tellement
serrées, qu’elle ne présentent des intervalles par où l’œil va
chercher d’autres perspectives ; mais ces ouvertures ne
laissent voir que d’arrière-plans de rochers aussi arides que
les premiers plans.
584
Ce fut du haut de la tour de David que le roi-prophète
découvrit Bethsabée se baignant dans les jardins d’Urie. La
passion qu’il conçut pour cette femme lui inspira dans la
suite ces magnifiques Psaumes de la Pénitence :
" Seigneur, ne me reprenez point dans votre fureur et
ne me châtiez pas dans votre colère… Ayez pitié de
moi selon l’étendue de votre miséricorde… Mes jours
se sont évanouis comme la fumée… Je suis devenu
semblable au pélican des déserts… Seigneur, je crie
vers vous du fond de l’abîme, etc. "
On ignore pourquoi le château de Jérusalem porte le nom
de Château des Pisans. D’Anville, qui forme à ce sujet
diverses conjectures, a laissé échapper un passage de Belon
assez curieux :
" Il convient à un chascun qui veut entrer au Sepulcre
bailler neuf ducats, et n’y a personne qui en soit
exempt, ne pauvres, ne riches. Aussi celui qui a prins
la gabelle du Sepulcre à ferme paye huit mille ducats
au seigneur ; qui est la cause pourquoi les rentiers
rançonnent les pelerins, ou bien ils n’y entreront point.
Les cordeliers et les caloyers grecs, et autres manières
de religieux chretiens, ne payent rien pour y entrer. Les
Turcs le gardent en grande reverence, et y entrent avec
grande devotion. L’on dit que les Pisans imposerent
cette somme de neuf ducats lorsqu’ils estoient
585
seigneurs en Jerusalem, et qu’elle a esté ainsi
maintenue depuis leur temps. "
La citadelle des Pisans 33. était gardée quand je la vis par
une espèce d’aga demi-nègre : il y tenait ses femmes
renfermées et il faisait bien, à en juger par l’empressement
qu’elles mettaient à se montrer dans cette triste ruine. Au
reste, je n’aperçus pas un canon, et je ne sais si le recul
d’une seule pièce ne ferait pas crouler tous ces vieux
créneaux. Nous sortîmes du château après l’avoir examiné
pendant une heure ; nous primes une rue qui se dirige de
l’ouest à l’est, et qu’on appelle la rue du Bazar : c’est la
grande rue et le beau quartier de Jérusalem.. Mais quelle
désolation et quelle misère ! N’anticipons pas sur la
description générale. Nous ne rencontrions personne, car la
plupart des habitants s’étaient retirés dans la montagne à
l’arrivée du pacha. La porte de quelques boutiques
abandonnées était ouverte ; on aperçoit par cette porte de
petites chambres de sept ou huit pieds carrés, où le maître,
alors en fuite, mange, couche et dort sur la seule natte qui
compose son ameublement.
A la droite du Bazar, entre le Temple et le pied de la
montagne de Sion, nous entrâmes dans le quartier des Juifs.
Ceux-ci, fortifiés par leur misère, avaient bravé l’assaut du
pacha : ils étaient là tous en guenilles, assis dans la
poussière de Sion, cherchant les insectes qui les dévoraient,
et les yeux attachés sur le Temple. Le drogman me fit entrer
dans une espèce d’école : je voulus acheter le Pentateuque
586
hébreu dans lequel un rabbin montrait à lire à un enfant,
mais le rabbin ne voulut jamais me le vendre. On a observé
que les Juifs étrangers qui se fixent à Jérusalem vivent peu
de temps. Quant à ceux de la Palestine, ils sont si pauvres,
qu’ils envoient chaque année faire des quêtes parmi leurs
frères en Égypte et en Barbarie.
J’avais commencé d’assez longues recherches sur l’état
des Juifs à Jérusalem depuis la ruine de cette ville par Titus
jusqu’à nos jours ; j’étais entré dans une discussion
importante touchant la fertilité de la Judée : à la publication
des derniers volumes des Mémoires de l’Académie des
Inscriptions, j’ai supprimé mon travail. On trouve dans ces
volumes quatre Mémoires de l’abbé Guénée, qui ne laissent
rien à désirer sur les deux sujets que je me proposais de
traiter. Ces Mémoires sont de véritables chefs-d’œuvre de
clarté, de critique et d’érudition. L’auteur des Lettres de
quelques Juifs portugais est un de ces hommes dont les
cabales littéraires ont étouffé la renommée durant sa vie,
mais dont la réputation croîtra dans la postérité. Je renvoie
le lecteur curieux à ces excellents Mémoires ; il les trouvera
aisément, puisqu’ils viennent d’être publiés et qu’ils
existent dans une collection qui n’est pas rare. Je n’ai point
la prétention de surpasser les maîtres ; je sais jeter au feu le
fruit de mes études et reconnaître qu’on a fait mieux que
moi 34. .
Du quartier des Juifs nous nous rendîmes à la maison de
Pilate, afin d’examiner par une fenêtre la mosquée du
Temple ; il est défendu à tout chrétien, sous peine de mort,
587
d’entrer dans le parvis qui environne cette mosquée : je me
réserve à en faire la description lorsque je parlerai des
monuments de Jérusalem. A quelque distance du prétoire de
Pilate, nous trouvâmes la piscine Probatique et le palais
d’Hérode : ce dernier est une ruine dont les fondations
appartiennent à l’antiquité.
Un ancien hôpital chrétien, aujourd’hui consacré au
soulagement des Turcs, attira notre attention. On nous y
montra une immense chaudière appelée la chaudière de
sainte Hélène. Chaque musulman qui se présentait autrefois
à cet hôpital recevait deux petits pains et des légumes cuits
à l’huile ; le vendredi on ajoutait à cette distribution du riz
accommodé au miel ou au résiné : tout cela n’a plus lieu ; à
peine reste-t-il quelque trace de cette charité évangélique
dont les émanations s’étaient comme attachées aux murs de
cet hôpital.
Nous traversâmes de nouveau la ville, et, revenant
chercher la porte de Sion, Ali-Aga me fit monter avec lui
sur les murs : le drogman n’osa pas nous y suivre. Je trouvai
quelques vieux canons de vingt-quatre ajustés sur des affûts
sans roues et placés aux embrasures d’un bastion gothique.
Un garde qui fumait sa pipe dans un coin voulut crier ; Ali
le menaça de le jeter dans le fossé s’il ne se taisait, et il se
tut : je lui donnai une piastre.
Les murs de Jérusalem, dont j’ai fait trois fois le tour à
pied, présentent quatre faces aux quatre vents ; ils forment
un carré long dont le grand côté court d’orient en occident,
deux pointes de la boussole au midi. D’Anville a prouvé par
588
les mesures et les positions locales que l’ancienne
Jérusalem n’était pas beaucoup plus vaste que la moderne :
elle occupait quasi le même emplacement, si ce n’est
qu’elle enfermait toute la montagne de Sion et qu’elle
laissait dehors le Calvaire. On ne doit pas prendre à la lettre
le texte de Josèphe lorsque cet historien assure que les murs
de la cité s’avançaient, au nord, jusqu’aux sépulcres des
rois : le nombre des stades s’y oppose ; d’ailleurs, on
pourrait dire encore que les murailles touchent aujourd’hui
à ces sépulcres, car elles n’en sont pas éloignées de cinq
cents pas.
Le mur d’enceinte qui existe aujourd’hui est l’ouvrage de
Soliman, fils de Sélim 35. , comme le prouvent les
inscriptions turques placées dans ce mur. On prétend que le
dessein de Soliman était d’enclore la montagne de Sion
dans la circonvallation de Jérusalem, et qu’il fit mourir
l’architecte pour n’avoir pas suivi ses ordres. Ces murailles,
flanquées de tours carrées, peuvent avoir à la plate-forme
des bastions une trentaine de pieds de largeur et cent vingt
pieds d’élévation ; elles n’ont d’autres fossés que les vallées
qui environnent la ville. Six pièce de douze, tirées à
barbette, en poussant seulement quelques gabions, sans
ouvrir de tranchée, y feraient dans une nuit une brèche
praticable ; mais on sait que les Turcs se détendent très bien
derrière un mur par le moyen des épaulements. Jérusalem
est dominée de toutes parts ; pour la rendre tenable contre
une armée régulière, il faudrait faire de grands ouvrages
589
avancés à l’ouest et au nord et bâtir une citadelle sur la
montagne des Oliviers.
Dans cet amas de décombres, qu’on appelle une ville, il a
plu aux gens du pays de donner des noms de rues à des
passages déserts. Ces divisions sont assez curieuses, et
méritent d’être rapportées, d’autant plus qu’aucun voyageur
n’en a parle ; toutefois les pères Roger, Nau, etc., nomment
quelques portes en arabe. Je commence par ces dernières :
Bab-el-Kzalil, la porte du Bien-Aimé ; elle s’ouvre à
l’ouest. On sort par cette porte pour aller à Bethléem,
Hébron et Saint-Jean-du-Désert. Nau écrit Bab-el-Khalil, et
traduit : porte d’Abraham : c’est la porte de Jaffa de
Deshayes, la porte des Pèlerins et quelquefois la porte de
Damas des autres voyageurs.
Bab-el-Nabi-Dahoud, la porte du prophète David : elle
est au midi, sur le sommet de la montagne de Sion, presque
en face du tombeau de David et du Saint-Cénacle. Nau écrit
Bab-Sidi-Daod. Elle est nommée Porte de Sion par
Deshayes, Doubdan, Roger, Cotovic, Bénard, etc.
Bab-el-Maugrarbé, la porte des Maugrabins ou des
Barbaresques : elle se trouve entre le levant et le midi, sur la
vallée d’Annon, presque au coin du Temple, et en regard du
village de Siloan. Nau écrit Babel-Megarebe. C’est la porte
Sterquilinaire ou des ordures, par où les Juifs amenèrent
Jésus-Christ à Pilate, après l’avoir pris au jardin des
Oliviers.
590
Bab-el-Darahie, la porte Dorée ; elle est au levant et
donne sur le parvis du Temple. Les Turcs l’ont murée : une
prédiction leur annonce que les chrétiens prendront un jour
la ville par cette porte ; on croit que Jésus-Christ entra à
Jérusalem par cette même porte le jour des Rameaux.
Bab-el-Sidi-Mariam, la porte de la Sainte-Vierge, à
l’orient, vis-à-vis la montagne des Oliviers. Nau l’appelle
en arabe Heutta. Toutes les relations de la Terre Sainte la
nomment porte de Saint-Etienne ou de Marie, parce qu’elle
fut témoin du martyre de saint Etienne et qu’elle conduit au
sépulcre de la Vierge. Du temps des Juifs elle se nommait la
porte des Troupeaux.
Bab-el-Zahara, la porte de l’Aurore ou du Cerceau,
Cerchiolino : elle regarde le septentrion, et conduit à la
grotte des Lamentations de Jérémie. Les meilleurs plans de
Jérusalem s’accordent à nommer cette porte porte d’
Ephraïm ou d’Hérode. Cotovic la supprime et la confond
avec la porte de Damas ; il écrit : Porta Damascena, sive
Effraïm ; mais son plan, trop petit et très défectueux, ne se
peut comparer à celui de Shaw. Le plan du Voyage espagnol
de Vera est très beau, mais chargé et inexact. Nau ne donne
point le nom arabe de la porte d’Ephraïm ; il est peut-être le
seul voyageur qui l’appelle porte des Turcomans. La porte
d’Ephraïm et la porte Sterquilinaire ou du fumier sont les
deux petites portes de Jérusalem.
Bab-el-Hamond ou Bab-el-Cham, la porte de la Colonne
ou de Damas : elle est tournée au nord-ouest, et mène aux
sépulcres des rois, à Naplouse ou Sichem, à Saint-Jean-
591
d’Acre et à Damas. Nau écrit Bab-el-Amond. Quand Simon
le Cyrénéen rencontra Jésus-Christ chargé de la croix, il
venait de la porte de Damas. Les pèlerins entraient
anciennement par cette porte, maintenant ils entrent par
celle de Jaffa ou de Bethléem : d’où il est arrivé qu’on a
transporté le nom de la porte de Damas à la porte de Jaffa
ou des Pèlerins. Cette observation n’a point encore été faite,
et je la consigne ici pour expliquer une confusion de lieux
qui embarrasse quelquefois dans les récits des voyageurs.
Venons maintenant au détail des rues. Les trois
principales se nomment :
Harat-bab-el-Hamond, la rue de la Porte de la Colonne :
elle traverse la ville du nord au midi.
Souk-el-Kebiz, la rue du Grand-Bazar : elle court du
couchant au levant.
Harat-el-Allam, la voie Douloureuse : elle commence à
la porte du la Vierge, passe au prétoire de Pilate, et va finir
au Calvaire.
On trouvé ensuite sept autres petites rues :
Harat-el-Mulsmin, la rue des Turcs.
Harat-el-Nassara, la rue des Chrétiens elle va du Saint-
Sépulcre au couvent latin.
Harat-el-Asman, la rue des Arméniens, au levant du
château.
Harat-el-Youd, la rue des Juifs : les boucheries de la ville
sont dans cette rue.
592
Harat-bab-Hotta, la rue près du Temple.
Harat-el-Zahara. Mon drogman me traduisait ces mots
par strada Comparita. Je ne sais trop ce que cela veut dire.
Il m’assurait encore que les rebelles et les méchantes gens
demeuraient dans cette rue.
Harat-el-Maugrarbé, rue des Maugrabins. Ces
Maugrabins, comme je l’ai dit, sont les Occidentaux ou
Barbaresques. On compte parmi eux quelques descendants
des Maures chassés d’Espagne par Ferdinand et Isabelle.
Ces bannis furent reçus dans la ville sainte avec une grande
charité : on leur fit bâtir une mosquée ; on leur distribue
encore aujourd’hui du pain, des fruits et quelque argent. Les
héritiers des fiers Abencerages, les élégants architectes de
l’Alhambra, sont devenus à Jérusalem des portiers, qu’on
recherche à cause de leur intelligence, et des courriers,
estimés pour leur légèreté. Que diraient Saladin et Richard
si, revenant tout à coup au monde, ils trouvaient les
chevaliers maures transformés en concierges au Saint-
Sépulcre, et les chevaliers chrétiens représentés par des
frères quêteurs ?
A l’époque du voyage de Benjamin de Tudèle, c’est-à-
dire sous les rois français de Jérusalem, la ville avait trois
enceintes de murailles, et quatre portes, que Benjamin
appelle porta Somnus Abrahae, porta David, porta Sion,
porta Jehosaphat. Quant aux trois enceintes, elles ne
s’accordent guère avec ce que nous savons du local de
Jérusalem lors de la prise de cette ville par Saladin.
Benjamin trouva plusieurs Juifs établis dans le quartier de la
593
Tour de David : ils y avaient le privilège exclusif de la
teinture des draps et des laines, moyennant une somme
qu’ils payaient tous les ans au roi.
Les lecteurs qui voudront comparer la Jérusalem
moderne avec la Jérusalem antique peuvent avoir recours à
d’Anville, dans sa Dissertation sur l’ancienne Jérusalem, à
Reland, et au père Lami, De sancta Civitate et Templo.
Nous rentrâmes au couvent vers neuf heures. Après avoir
déjeuné j’allai faire une visite au patriarche grec et au
patriarche arménien, qui m’avaient envoyé saluer par leurs
drogmans.
Le couvent grec touche à l’église du Saint-Sépulcre. De
la terrasse de ce couvent on découvre un assez vaste enclos,
où croissent deux ou trois oliviers, un palmier et quelques
cyprès : la maison des chevaliers de Saint-Jean-de-
Jérusalem occupait autrefois ce terrain abandonné. Le
patriarche grec me parut un très bon homme. Il était dans ce
moment aussi tourmenté par le pacha que le gardien de
Saint-Sauveur. Nous parlâmes de la Grèce : je lui demandai
s’il possédait quelques manuscrits ; on me fit voir des
Rituels et des Traités des Pères. Après avoir bu le café et
reçu trois ou quatre chapelets, je passai chez le patriarche
arménien.
Celui-ci s’appelait Arsenios, de la ville de Césarée en
Cappadoce ; il était métropolitain de Scythopoli et
procureur patriarcal de Jérusalem ; il m’écrivit lui-même
son nom et ses titres en caractères syriaques sur un petit
billet, que j’ai encore. Je ne trouvai point chez lui l’air de
594
souffrance et d’oppression que j’avais remarqué chez les
malheureux Grecs, esclaves partout. Le couvent arménien
est agréable, l’église charmante et d’une propreté rare. Le
patriarche, qui ressemblait à un riche Turc, était enveloppé
dans des robes de soie et assis sur des coussins. Je bus
d’excellent café de Moka. On m’apporta des confitures, de
l’eau fraîche, des serviettes blanches ; on brûla du bois
d’aloès, et je fus parfumé d’essence de rose au point de
m’en trouver incommodé. Arsenios me parla des Turcs avec
mépris. Il m’assura que l’Asie entière attendait l’arrivée des
Français ; que s’il paraissait un seul soldat de ma nation
dans son pays, le soulèvement serait général. On ne saurait
croire à quel point les esprits fermentent dans l’Orient 36. .
J’ai vu Ali-Aga se fâcher à Jéricho contre un Arabe qui se
moquait de lui et qui lui disait que si l’empereur avait voulu
prendre Jérusalem, il y serait entré aussi aisément qu’un
chameau dans un champ de doura. Les peuples de l’Orient
sont beaucoup plus familiarisés que nous avec les idées
d’invasion. Ils ont vu passer tous les hommes qui ont
changé la face de la terre : Sésostris, Cyrus, Alexandre,
Mahomet et le dernier conquérant de l’Europe. Accoutumés
à suivre les destinées d’un maître, ils n’ont point de loi qui
les attache à des idées d’ordre et de modération politique :
tuer quand on est le plus fort leur semble un droit légitime ;
ils s’y soumettent ou l’exercent avec la même indifférence.
Ils appartiennent essentiellement à l’épée ; ils aiment tous
les prodiges qu’elle opère : le glaive est pour eux la
baguette d’un génie qui élève et détruit les empires. La
liberté, ils l’ignorent ; les propriétés, ils n’en ont point : la
595
force est leur dieu. Quand ils sont longtemps sans voir
paraître ces conquérants exécuteurs des hautes justices du
ciel, ils ont l’air de soldats sans chef, de citoyens sans
législateur et d’une famille sans père.
Mes deux visites durèrent à peu près une heure. De là
j’entrai dans l’église du Saint-Sépulcre ; le Turc qui en
ouvre les portes avait été prévenu de se tenir prêt à me
recevoir : je payai de nouveau à Mahomet le droit d’adorer
Jésus-Christ. J’étudiai une seconde fois, et plus à loisir, les
monuments de cette vénérable église. Je montai dans la
galerie, où je rencontrai le moine cophte et l’évêque
abyssin : ils sont très pauvres, et leur simplicité rappelle les
beaux temps de l’Evangile. Ces prêtres, demi-sauvages, le
teint brûlé par les feux du tropique, portant pour seule
marque de leur dignité une robe de toile bleue, et n’ayant
point d’autre abri que le Saint-Sépulcre, me touchèrent bien
plus que le chef des papas grecs et le patriarche arménien.
Je défierais l’imagination la moins religieuse de n’être pas
émue à cette rencontre de tant de peuples au tombeau de
Jésus-Christ, à ces prières prononcées dans cent langages
divers, au lieu même où les apôtres reçurent du Saint-Esprit
le don de parler toutes les langues de la terre.
Je sortis à une heure du Saint-Sépulcre, et nous rentrâmes
au couvent. Les soldats du pacha avaient envahi l’hospice,
ainsi que je l’ai déjà raconté, et ils y vivaient à discrétion.
En retournant à ma cellule et traversant le corridor avec le
drogman Michel, je rencontrai deux jeunes spahis armés de
pied en cap et faisant un bruit étrange : il est vrai qu’ils
596
n’étaient pas bien redoutables, car, à la honte de Mahomet,
ils étaient ivres à tomber. Aussitôt qu’ils m’aperçurent, ils
me fermèrent le passage en jetant de grands éclats de rire.
Je m’arrêtai pour attendre la fin de ces jeux. Jusque là il n’y
avait point de mal ; mais bientôt un de ces Tartares, passant
derrière moi, me prit la tête, me la courba de force, tandis
que son camarade, baissant le collet de mon habit, me
frappait le cou avec le dos de son sabre nu. Le drogman se
mit à beugler. Je me débarrassai des mains des spahis ; je
sautai à la gorge de celui qui m’avait saisi par la tête : d’une
main lui arrachant la barbe, et de l’autre l’étranglant contre
le mur, je le fis devenir noir comme mon chapeau ; après
quoi je le lâchai, lui ayant rendu jeu pour jeu et insulte pour
insulte. L’autre spahi, chargé de vin et étourdi de mon
action, ne songea point à venger la plus grande avanie que
l’on puisse faire à un Turc, celle de le prendre par la barbe.
Je me retirai dans ma chambre, et je me préparai à tout
événement. Le père gardien n’était pas trop fâché que
j’eusse un peu corrigé ses persécuteurs ; mais il craignait
quelque catastrophe : un Turc humilié n’est jamais
dangereux, et nous n’entendîmes parler de rien.
Je dînai à deux heures, et je sortis à trois avec ma petite
troupe accoutumée. Je visitai les sépulcres des rois ; de là,
faisant à pied le tour de la ville, je m’arrêtai aux tombeaux
d’Absalon, de Josaphat et de Zacharie dans la vallée de
Josaphat. J’ai dit que les sépulcres des rois étaient en dehors
de la porte d’Ephraïm, vers le nord, à trois ou quatre portées
597
de fusil de la grotte de Jérémie. Parlons des monuments de
Jérusalem.
J’en distingue de six espèces :
1° Les monuments purement hébreux, 2° les monuments
grecs et romains du temps des païens, 3° les monuments
grecs et romains sous le christianisme, 4° les monuments
arabes ou moresques, 5° les monuments gothiques sous les
rois français, 6° les monuments turcs.
Venons aux premiers.
On ne voit plus aucune trace de ceux-ci à Jérusalem, si ce
n’est à la piscine Probatique : car je mets les sépulcres des
rois et les tombeaux d’Absalon, de Josaphat et de Zacharie
au nombre des monuments grecs et romains exécutés par les
Juifs.
Il est difficile de se faire une idée nette du premier et
même du second temple d’après ce qu’en dit l’écriture et
d’après la description de Josèphe ; mais on entrevoit deux
choses : les Juifs avaient le goût du sombre et du grand dans
leurs édifices, comme les Egyptiens ; ils aimaient les petits
détails et les ornements recherchés, soit dans les gravures
des pierres, soit dans les ornements en bois, en bronze ou en
or 37. .
Le temple de Salomon ayant été détruit par les Syriens, le
second temple, rebâti par Hérode l’Ascalonite, rentra dans
l’ordre de ces ouvrages moitié juifs moitié grecs dont je
vais bientôt parler.
598
Il ne nous reste donc rien de l’architecture primitive des
Juifs à Jérusalem, hors la piscine Probatique. On la voit
encore près de la porte Saint-Etienne, et elle bornait le
temple au septentrion. C’est un réservoir long de cent
cinquante pieds et large de quarante. L’excavation de ce
réservoir est soutenue par des murs, et ces murs sont ainsi
composés : un lit de grosses pierres jointes ensemble par
des crampons de fer ; une maçonnerie mêlée appliquée sur
ces grosses pierres ; une couche de cailloutage collée sur
cette maçonnerie ; un enduit répandu sur ce cailloutage. Les
quatre lits sont perpendiculaires au sol, et non pas
horizontaux : l’enduit était du côté de l’eau, et les grosses
pierres s’appuyaient et s’appuient encore contre la terre.
Cette piscine est maintenant desséchée et à demi
comblée ; il y croît quelques grenadiers et une espèce de
tamarin sauvage, dont la verdure est bleuâtre ; l’angle de
l’ouest est tout rempli de nopals. On remarque aussi dans le
côté occidental deux arcades qui donnent naissance à deux
voûtes : c’était peut-être un aqueduc qui conduisait l’eau
dans l’intérieur du temple.
Josèphe appelle cette piscine stagnum Salomonis,
l’Evangile la nomme Probatique, parce qu’on y purifiait les
brebis destinées aux sacrifices. Ce fut au bord de cette
piscine que Jésus-Christ dit au paralytique :
" Levez-vous, et emportez votre lit. "
599
Voilà tout ce qui reste aujourd’hui de la Jérusalem de
David et de Salomon.
Les monuments de la Jérusalem grecque et romaine sont
plus nombreux, et forment une classe nouvelle et fort
singulière dans les arts. Je commence par les tombeaux de
la vallée de Josaphat et de la vallée de Siloé.
Quand on a passé le pont du torrent de Cédron, on trouve
au pied du mons Offensionis le sépulcre d’Absalon. C’est
une masse carrée, mesurant huit pas sur chaque face ; elle
est formée d’une seule roche, laquelle roche a été taillée
dans la montagne voisine, dont elle n’est séparée que de
quinze pieds. L’ornement de ce sépulcre consiste en vingt-
quatre colonnes d’ordre dorique sans cannelure, six sur
chaque front du monument. Ces colonnes sont à demi
engagées et forment partie intégrante du bloc, ayant été
prises dans l’épaisseur de la masse. Sur les chapiteaux
règne la frise avec le triglyphe. Au-dessus de cette frise
s’élève un socle qui porte une pyramide triangulaire, trop
élevée pour la hauteur totale du tombeau. Cette pyramide
est d’un autre morceau que le corps du monument.
Le sépulcre de Zacharie ressemble beaucoup à celui-ci ;
il est taillé dans le roc de la même manière, et se termine en
une pointe un peu recourbée comme le bonnet phrygien ou
comme un monument chinois, Le sépulcre de Josaphat est
une grotte dont la porte, d’un assez bon goût, fait le
principal ornement. Enfin le sépulcre où se cacha l’apôtre
saint Jacques présente sur la vallée de Siloé un portique
agréable. Les quatre colonnes qui composent ce portique ne
600
posent point sur le col, mais elles sont placées à une
certaine hauteur dans le rocher, ainsi que la colonnade du
Louvre sur le premier étage du palais.
La tradition, comme on le voit, assigne des noms à ces
tombeaux. Arculfe, dans Adamannus ( De Locis Sanctis,
lib. I, cap. X), Vilalpandus ( Antiquae Jerusalem
Descriptio), Adrichomius ( Sententia de loco sepulcri
Absalon), Quaresmius (t. II, cap. IV et V), et plusieurs
autres, ont ou parlé de ces noms, ou épuisé sur ce sujet la
critique de l’histoire. Mais quand la tradition ne serait pas
ici démentie par les faits, l’architecture de ces monuments
prouverait que leur origine ne remonte pas à la première
antiquité judaïque.
S’il fallait absolument fixer l’époque où ces mausolées
ont été construits, je la placerais vers le temps de l’alliance
des Juifs et des Lacédémoniens, sous les premiers
Machabées. Le dorique dominait encore dans la Grèce : le
corinthien n’envahit l’architecture qu’un demi-siècle après,
lorsque les Romains commencèrent à s’étendre dans le
Péloponèse et dans l’Asie 38. .
Mais en naturalisant à Jérusalem l’architecture de
Corinthe et d’Athènes, les Juifs y mêlèrent les formes de
leur propre style. Les sépulcres de la vallée de Josaphat, et
surtout les tombeaux dont je vais bientôt parler, offrent
l’alliance visible du goût de l’Égypte et du goût de la Grèce.
Il résulta de cette alliance une sorte de monuments indécis,
qui forment pour ainsi dire le passage entre les Pyramides et
le Parthénon ; monuments où l’on distingue un génie
601
sombre, hardi, gigantesque, et une imagination riante, sage
et modérée 39. . On va voir un bel exemple de cette vérité
dans les sépulcres des rois.
En sortant de Jérusalem par la porte d’Ephraïm, on
marche pendant un demi-mille sur le plateau d’un rocher
rougeâtre où croissent quelques oliviers. On rencontre
ensuite au milieu d’un champ une excavation assez
semblable aux travaux abandonnés d’une ancienne carrière.
Un chemin large et en pente douce vous conduit au fond de
cette excavation, où l’on entre par une arcade. On se trouve
alors au milieu d’une salle découverte taillée dans le roc.
Cette salle a trente pieds de long sur trente pieds de large, et
les parois du rocher peuvent avoir douze à quinze pieds
d’élévation.
Au centre de la muraille du midi vous apercevez une
grande porte carrée, d’ordre dorique, creusée de plusieurs
pieds de profondeur dans le roc. Une frise un peu
capricieuse, mais d’une délicatesse exquise, est sculptée au-
dessus de la porte : c’est d’abord un triglyphe suivi d’un
métope orné d’un simple anneau ; ensuite vient une grappe
de raisin entre deux couronnes et deux palmes. Le triglyphe
se représente, et la ligne se reproduisait sans doute de la
même manière le long du rocher, mais elle est actuellement
effacée. A dix-huit pouces de cette frise règne un feuillage
entremêlé de pommes de pin et d’un autre fruit que je n’ai
pu reconnaître, mais qui ressemble à un petit citron
d’Égypte. Cette dernière décoration suivait parallèlement la
602
frise, et descendait ensuite perpendiculairement le long des
deux côtés de la porte.
Dans l’enfoncement et dans l’angle à gauche de cette
grande porte s’ouvre un canal où l’on marchait autrefois
debout, mais où l’on se glisse aujourd’hui en rampant. Il
aboutit par une pente assez raide, ainsi que dans la grande
pyramide, à une chambre carrée, creusée dans le roc avec le
marteau et le ciseau. Des trous de six pieds de long sur trois
pieds de large sont pratiqués dans les murailles, ou plutôt
dans les parois de cette chambre, pour y placer des
cercueils. Trois portes voûtées conduisent de cette première
chambre dans sept autres demeures sépulcrales d’inégale
grandeur, toutes formées dans le roc vif, et dont il est
difficile de comprendre le dessin, surtout à la lueur des
flambeaux. Une de ces grottes, plus basse que les autres, et
où l’on descend par six degrés, semble avoir renfermé les
principaux cercueils Ceux-ci étaient généralement disposés
de la manière suivante : le plus considérable était au fond de
la grotte, en face de la porte d’entrée, dans la niche ou dans
l’étui qu’on lui avait préparé ; des deux côtés de la porte
deux petites voûtes étaient réservées pour les morts les
moins illustres et comme pour les gardes de ces rois, qui
n’avaient plus besoin de leur secours. Les cercueils, dont on
ne voit que les fragments, étaient de pierre et ornés
d’élégantes arabesques.
Ce qu’on admire le plus dans ces tombeaux, ce sont les
portes des chambres sépulcrales ; elles sont de la même
pierre que la grotte, ainsi que les gonds et les pivots sur
603
lesquels elles tournent. Presque tous les voyageurs ont cru
qu’elles avaient été taillées dans le roc même, mais cela est
visiblement impossible, comme le prouve très bien le père
Nau. Thévenot assure " qu’en grattant un peu la poussière
on aperçoit la jointure des pierres, qui y ont été mises après
que les portes ont été posées avec leurs pivots dans les
trous. " J’ai cependant gratté la poussière, et je n’ai point vu
ces marques au bas de la seule porte qui reste debout :
toutes les autres sont brisées et jetées en dedans des grottes.
En entrant dans ces palais de la mort, je fus tenté de les
prendre pour des bains d’architecture romaine, tels que ceux
de l’antre de la Sibylle près du lac Averne. Je ne parle ici
que de l’effet général, pour me faire comprendre, car je
savais très bien que j’étais dans des tombeaux. Arculfe (
Apud Adamann.), qui les a décrits avec une grande
exactitude ( Sepulcra sunt in naturali collis rupe, etc.), avait
vu des ossements dans les cercueils. Plusieurs siècles après,
Villamont y trouva pareillement des cendres, qu’on y
cherche vainement aujourd’hui. Ce monument souterrain
était annoncé au dehors par trois pyramides, dont une
existait encore du temps de Vilalpandus. Je ne sais ce qu’il
faut croire de Zuellard et d’Appart, qui décrivent des
ouvrages extérieurs et des péristyles.
Une question s’élève sur ces sépulcres nommés Sépulcres
des rois. De quels rois s’agit-il ? D’après un passage des
Paralipomènes et d’après quelques autres endroits de
l’Ecriture, on voit que les tombeaux des rois de Juda étaient
dans la ville de Jérusalem : Dormiitque Achaz cum patribus
604
suis, et sepelierunt eum in civitate Jerusalem. David avait
son sépulcre sur la montagne de Sion ; d’ailleurs le ciseau
grec se fait reconnaître dans les ornements des sépulcres des
rois.
Josèphe, auquel il faut avoir recours, cite trois mausolées
fameux.
Le premier était le tombeau des Machabées, élevé par
Simon leur frère : " Il était, dit Josèphe, de marbre blanc et
poli, si élevé qu’on le peut voir de fort loin. Il y a tout à
l’entour des voûtes en forme de portique, dont chacune des
colonnes qui le soutiennent est d’une seule pierre. Et pour
marquer ces sept personnes, il y ajouta sept pyramides
d’une très grande hauteur et d’une merveilleuse beauté 40. .
"
Le premier livre des Machabées donne à peu près les
mêmes détails sur ce tombeau. Il ajoute qu’on l’avait
construit à Modin, et qu’on le voyait en naviguant sur la
mer : Ab omnibus navigantibus mare. Modin était une ville
bâtie près de Diospolis, sur une montagne de la tribu de
Juda. Du temps d’Eusèbe, et même du temps de saint
Jérôme, le monument des Machabées existait encore. Les
sépulcres des rois, à la porte de Jérusalem, malgré leurs sept
chambres funèbres et les pyramides qui les couronnaient, ne
peuvent donc avoir appartenu aux princes asmonéens.
Josèphe nous apprend ensuite qu’Hélène, reine
d’Adiabène, avait fait élever, à deux stades de Jérusalem,
trois pyramides funèbres, et que ses os et ceux de son fils
Izate y furent renfermés par les soins de Manabaze 41. . Le
605
même historien, dans un autre ouvrage 42. , en traçant les
limites de la cité sainte, dit que les murs passaient au
septentrion vis-à-vis le sépulcre d’Hélène. Tout cela
convient parfaitement aux sépulcres des rois, qui selon
Vilalpandus étaient ornés de trois pyramides, et qui se
trouvent encore au nord de Jérusalem, à la distance marquée
par Josèphe. Saint Jérôme parle aussi de ce sépulcre. Les
savants qui se sont occupés du monument que j’examine
ont laissé échapper un passage curieux de Pausanias 43. ; il
est vrai qu’on ne pense guère à Pausanias à propos de
Jérusalem. Quoi qu’il en soit, voici le passage ; la version
latine et le texte de Gédoyn sont fidèles :
" Le second tombeau était à Jérusalem… C’était la
sépulture d’une femme juive nommée Hélène. La porte
du tombeau, qui était de marbre comme tout le reste,
s’ouvrait d’elle-même à certain jour de l’année et à
certaine heure, par le moyen d’une machine, et se
refermait peu de temps après. En tout autre temps si
vous aviez voulu l’ouvrir, vous l’auriez plutôt rompue.
"
Cette porte, qui s’ouvrait et se refermait d’elle-même par
une machine, semblerait, à la merveille près, rappeler les
portes extraordinaires des sépulcres des rois. Suidas et
Etienne de Byzance parlent d’un Voyage de Phénicie et de
Syrie publié par Pausanias. Si nous avions cet ouvrage,
nous y aurions sans doute trouvé de grands éclaircissements
sur le sujet que nous traitons.
606
Les passages réunis de l’historien juif et du voyageur
grec sembleraient donc prouver assez bien que les sépulcres
des rois ne sont que le tombeau d’Hélène ; mais on est
arrêté dans cette conjecture par la connaissance d’un
troisième monument.
Josèphe parle de certaines grottes qu’il nomme les
Cavernes royales, selon la traduction littérale d’Arnaud
d’Andilly ; malheureusement il n’en fait point la
description : il les place au septentrion de la ville sainte,
tout auprès du tombeau d’Hélène.
Reste donc à savoir quel fut le prince qui fit creuser ces
cavernes de la mort, comment elles étaient ornées, et de
quels rois elles gardaient les cendres. Josèphe, qui compte
avec tant de soin les ouvrages entrepris ou achevés par
Hérode le Grand, ne met point les sépulcres des rois au
nombre de ces ouvrages ; il nous apprend même qu’Hérode,
étant mort à Jéricho, fut enterré avec une grande
magnificence à Hérodium. Ainsi, les cavernes royales ne
sont point le lieu de la sépulture de ce prince ; mais un mot
échappé ailleurs à l’historien pourrait répandre quelque
lumière sur cette discussion.
En parlant du mur que Titus fit élever pour serrer de plus
près Jérusalem, Josèphe dit que ce mur, revenant vers la
région boréale, renfermait le sépulcre d’Hérode. C’est la
position des cavernes royales.
Celles-ci auraient donc porté également le nom de
Cavernes royales et de Sépulcre d’Hérode. Dans ce cas cet
Hérode ne serait point Hérode l’Ascalonite, mais Hérode le
607
Tétrarque. Ce dernier prince était presque aussi magnifique
que son père : il avait fait bâtir deux villes, Séphoris et
Tibériade ; et quoiqu’il fût exilé à Lyon par Caligula 44. , il
pouvait très bien s’être préparé un cercueil dans sa patrie :
Philippe son frère lui avait donné le modèle de ces édifices
funèbres.
Nous ne savons rien des monuments dont Agrippa
embellit Jérusalem.
Voilà ce que j’ai pu trouver de plus satisfaisant sur cette
question ; j’ai cru devoir la traiter à fond, parce qu’elle a
jusque ici été plutôt embrouillée qu’éclaircie par les
critiques Les anciens pèlerins qui avaient vu le sépulcre
d’Hélène l’ont confondu avec les cavernes royales. Les
voyageurs modernes, qui n’ont point retrouvé le tombeau de
la reine d’Adiabène, ont donné le nom de ce tombeau aux
sépultures des princes de la maison d’Hérode. Il est résulté
de tous ces rapports une étrange confusion : confusion
augmentée par l’érudition des écrivains pieux qui ont voulu
ensevelir les rois de Juda dans les grottes royales, et qui
n’ont pas manqué d’autorités.
La critique de l’art ainsi que les faits historiques nous
obligent à ranger les sépulcres des rois dans la classe des
monuments grecs à Jérusalem. Ces sépulcres étaient très
nombreux, et la postérité d’Hérode finit assez vite ; de sorte
que plusieurs cercueils auront attendu vainement leurs
maîtres : il ne manquait plus, pour connaître toute la vanité
de notre nature, que de voir les tombeaux d’hommes qui ne
sont pas nés. Rien, au reste, ne forme un contraste plus
608
singulier que la frise charmante sculptée par le ciseau de la
Grèce sur la porte de ces chambres formidables où
reposaient les cendres des Hérode. Les idées les plus
tragiques s’attachent à la mémoire de ces princes ; ils ne
nous sont bien connus que par le meurtre de Mariamne, le
massacre des innocents, la mort de saint Jean-Baptiste et la
condamnation de Jésus-Christ. On ne s’attend donc point à
trouver leurs tombeaux embellis de guirlandes légères, au
milieu du site effrayant de Jérusalem, non loin du temple où
Jéhovah rendait ses terribles oracles, et près de la grotte où
Jérémie composa ses Lamentations.
M. Casas a très bien représenté ces monuments dans son
Voyage pittoresque de la Syrie : je ne connais point
l’ouvrage, plus récent, de M. Mayer. La plupart des voyages
en Terre Sainte sont accompagnés de gravures et de
vignettes. Il faut distinguer celles de la relation du père
Roger, qui pourraient bien être de Claude Mellan. Les
autres édifices des temps romains à Jérusalem, tels que le
théâtre et l’amphithéâtre, les tours Antonia, Hippicos,
Phasaèle et Psephima, n’existent plus, ou du moins on n’en
connaît que des ruines informes.
Nous passons maintenant à la troisième sorte des
monuments de Jérusalem, aux monuments du christianisme
avant l’invasion des Sarrasins. Je n’en ai plus rien à dire,
puisque je les ai décrits en rendant compte des saints lieux.
Je ferai seulement une remarque : comme ces monuments
doivent leur origine à des chrétiens qui n’étaient pas Juifs,
ils ne conservent rien du caractère demi-égyptien, demi-
609
grec, que j’ai observé dans les ouvrages des princes
asmonéens et des Hérode ; ce sont de simples églises
grecques du temps de la décadence de l’art.
La quatrième espèce de monuments à Jérusalem est celle
des monuments qui appartiennent au temps de la prise de
cette ville par le calife Omar, successeur d’Abubeker et chef
de la race des Ommiades. Les Arabes qui avaient suivi les
étendards du califes s’emparèrent de l’Égypte ; de là,
s’avançant le long des côtes de l’Afrique, ils passèrent en
Espagne, et remplirent de palais enchantés Grenade et
Cordoue. C’est donc au règne d’Omar qu’il faut faire
remonter l’origine de cette architecture arabe dont
l’Alhambra est le chef-d’œuvre, comme le Parthénon est le
miracle du génie de la Grèce. La mosquée du temple,
commencée à Jérusalem par Omar, agrandie par Abd-el-
Maleck et rebâtie sur un nouveau plan par El-Oulid, est un
monument très curieux pour l’histoire de l’art chez les
Arabes. On ne sait point encore d’après quel modèle furent
élevées ces demeures des fées dont l’Espagne nous offre les
ruines. On me saura peut-être gré de dire quelques mots sur
un sujet si neuf et jusqu’à présent si peu étudié.
Le premier temple de Salomon ayant été renversé six
cents ans avant la naissance de Jésus-Christ, il fut relevé
après les soixante-dix ans de la captivité, par Josué, fils de
Josédé, et Zorobabel, fils de Salathiel. Hérode l’Ascalonite
rebâtit en entier ce second temple. Il y employa onze mille
ouvriers pendant neuf ans. Les travaux en furent
prodigieux, et ils ne furent achevés que longtemps après la
610
mort d’Hérode. Les Juifs, ayant comblé des précipices et
coupé le sommet d’une montagne, firent enfin cette vaste
esplanade où s’élevait le temple à l’orient de Jérusalem, sur
les vallées de Siloé et de Josaphat.
Quarante jours après sa naissance, Jésus-Christ fut
présenté dans ce second temple ; la Vierge y fut purifiée. A
douze ans le Fils de l’Homme y enseigna les docteurs, il en
chassa les marchands ; il y fut inutile ment tenté par le
démon ; il y remit les péchés à la femme adultère ; il y
proposa la parabole du bon Pasteur, celle des deux Enfants,
celle des Vignerons et celle du Banquet nuptial. Ce fut dans
ce même temple qu’il entra au milieu des palmes et des
branches d’olivier, le jour de la fête des Rameaux ; enfin, il
y prononça le Reddite quae sunt Caesaris Caesari, et quae
sunt Dei Deo ; il y fit l’éloge du denier de la veuve.
Titus ayant pris Jérusalem la deuxième année du règne de
Vespasien, il ne resta pas pierre sur pierre du temple où
Jésus-Christ avait fait tant de choses glorieuses et dont il
avait prédit la ruine. Lorsque Omar s’empara de Jérusalem,
il paraît que l’espace du temple, à l’exception d’une très
petite partie, avait été abandonné par les chrétiens Saïd-ebn-
Batrik 45. , historien arabe, raconte que le calife s’adressa
au patriarche Sophronius, et lui demanda quel serait le lieu
le plus propre de Jérusalem pour y bâtir une mosquée.
Sophronius le conduisit sur les ruines du temple de
Salomon.
Omar, satisfait d’établir sa mosquée dans une enceinte si
fameuse, fit déblayer les terres et découvrir une grande
611
roche où Dieu avait du parler à Jacob La mosquée nouvelle
prit le nom de cette roche, Gâmeat-el-Sakhra, et devint pour
les musulmans presque aussi sacrée que les mosquées de La
Mecque et de Médine. Le calife Abd-el-Maleck en
augmenta les bâtiments, et renferma la roche dans
l’enceinte des murailles. Son successeur, le calife El-Louid,
embellit encore El-Sakhra et la couvrit d’un dôme de cuivre
doré, dépouille d’une église de Balbek. Dans la suite, les
croisés convertirent le temple de Mahomet en un sanctuaire
de Jésus-Christ ; et lorsque Saladin reprit Jérusalem, il
rendit ce temple à sa destination primitive. :
Mais quelle est l’architecture de cette mosquée, type ou
modèle primitif de l’élégante architecture des Maures ?
C’est ce qu’il est très difficile de dire. Les Arabes, par une
suite de leurs mœurs despotiques et jalouses, ont réservé les
décorations pour l’intérieur de leurs monuments, et il y a
peine de mort contre tout chrétien qui, non seulement
entrerait dans Gâmeat-el-Sakhra, mais qui mettrait
seulement le pied dans le parvis qui l’environne. Quel
dommage que l’ambassadeur Deshayes, par un vain
scrupule diplomatique, ait refusé de voir cette mosquée, où
les Turcs lui proposaient de l’introduire ! J’en vais décrire
l’extérieur :
On voit la grande place de la Mosquée, autrefois la place
du Temple, par une fenêtre de la maison de Pilate.
Cette place forme un parvis qui peut avoir cinq cents pas
de longueur sur quatre cent soixante de largeur. Les
murailles de la ville ferment ce parvis à l’orient et au midi.
612
Il est borné à ! occident par des maisons turques, et au nord
par les ruines du prétoire de Pilate et du palais d’Hérode.
Douze portiques, placés à des distances inégales les uns
des autres et tout à fait irréguliers comme les cloîtres de
l’Alhambra, donnent entrée sur ce parvis. Ils sont composés
de trois ou quatre arcades, et quelquefois ces arcades en
soutiennent un second rang ; ce qui imite assez bien l’effet
d’un double aqueduc. Le plus considérable de tous ces
portiques correspond à l’ancienne porta Speciosa, connue
des chrétiens par un miracle de saint Pierre. Il y a des
lampes sous ces portiques.
Au milieu de ce parvis on en trouve un plus petit, qui
s’élève de si à sept pieds, comme une terrasse sans
balustres, au-dessus du précédent. Ce second parvis a, selon
l’opinion commune, deux cents pas de long sur cent
cinquante de large ; on y monte de quatre côtés par un
escalier de marbre, chaque escalier est composé de huit
degrés.
Au centre de ce parvis supérieur s’élève la fameuse
mosquée de la Roche. Tout auprès de la mosquée est une
citerne, qui tire son eau de l’ancienne fontaine Scellée 46. ,
et où les Turcs font leurs ablutions avant la prière. Quelques
vieux oliviers et des cyprès clairsemés sont répandus çà et
là sur les deux parvis.
Le temple est octogone : une lanterne également à huit
faces, et percée d’une fenêtre sur chaque face, couronne le
monument. Cette lanterne est recouverte d’un dôme. Ce
dôme était autrefois de cuivre doré, il est de plomb
613
aujourd’hui ; une flèche d’un assez bon goût, terminée par
un croissant, surmonte tout l’édifice, qui ressemble à une
tente arabe élevée au milieu du désert. Le père Roger donne
trente-deux pas à chaque côté de l’octogone, deux cent
cinquante-deux pas de circuit à la mosquée en dehors, et
dix-huit ou vingt toises d’élévation au monument entier.
Les murs sont revêtus extérieurement de petits carreaux
ou de briques peintes de diverses couleurs ; ces briques sont
chargées d’arabesques et de versets du Coran écrits en
lettres d’or. Les huit fenêtres de la lanterne sont ornées de
vitraux ronds et coloriés. Ici nous trouvons déjà quelques
traits originaux des édifices moresques de l’Espagne : les
légers portiques des parvis et les briques peintes de la
mosquée rappellent diverses parties du Généralife, de
l’Alhambra et de la cathédrale de Cordoue.
Quant à l’intérieur de cette mosquée, je ne l’ai point vu.
Je fus bien tenté de risquer tout pour satisfaire mon amour
des arts ; mais la crainte de causer la perte des chrétiens de
Jérusalem m’arrêta. Guillaume de Tyr et Deshayes disent
quelque chose de l’intérieur de la mosquée de la Roche ; le
père Roger en fait une description fort détaillée et
vraisemblablement très fidèle 47. .
Cependant elle ne suffit pas pour prouver que l’intérieur
de la mosquée de Jérusalem a des rapports avec l’intérieur
des monuments moresques en Espagne. Cela dépend
absolument de la manière dont les colonnes sont disposées
dans le monument ; et c’est ce que le père Roger ne dit pas.
Portent-elles de petites arcades ? sont-elles accouplées,
614
groupées, isolées, comme à Cordoue et à Grenade ? Mais si
les dehors de cette mosquée ont déjà tant de ressemblance
avec quelques parties de l’Alhambra, n’est-il pas à
présumer que les dedans conservent le même goût
d’architecture ? Je le croirais d’autant plus facilement que
les marbres et les colonnes de cet édifice ont été dérobés
aux églises chrétiennes, et qu’ils doivent offrir ce mélange
d’ordres et de proportions que l’on remarque dans la
cathédrale de Cordoue.
Ajoutons une observation à ces conjectures. La mosquée
abandonnée que l’on voit près du Caire paraît être du même
style que la mosquée de Jérusalem : or, cette mosquée du
Caire est évidemment l’original de la mosquée de Cordoue.
Celle-ci fut bâtie par dos princes derniers descendants de la
dynastie des Ommiades ; et Omar, chef de leur famille,
avait fondé la mosquée de Jérusalem.
Les monuments vraiment arabes appartiennent donc à la
première dynastie des califes et au génie de la nation en
général ; ils ne sont donc pas, comme on l’a cru jusque ici,
le fruit du talent particulier des Maures de l’Andalousie,
puisque j’ai trouvé les modèles de ces monuments dans
l’Orient.
Cela prouvé, j’irai plus loin. Je crois apercevoir dans
l’architecture égyptienne, si pesante, si majestueuse, si
vaste, si durable, le germe de cette architecture sarrasine, si
légère, si riante, si petite, si fragile : le minaret est
l’imitation de l’obélisque ; les moresques sont des
hiéroglyphes dessinés au lieu d’hiéroglyphes gravés. Quant
615
à ces forêts de colonnes qui composent l’intérieur des
mosquées arabes, et qui portent une voûte plate, les temples
de Memphis, de Dendéra, de Thèbes, de Méroué offraient
encore des exemples de ce genre de construction. Placés sur
la frontière de Metzraïm, les descendants d’Ismael ont eu
nécessairement l’imagination frappée des merveilles des
Pharaons : ils n’ont rien emprunté des Grecs, qu’ils n’ont
point connus, mais ils ont cherché à copier les arts d’une
nation fameuse qu’ils avaient sans cesse sous les yeux.
Peuples vagabonds, conquérants, voyageurs, ils ont imité en
courant l’immuable Égypte ; ils se sont fait des obélisques
de bois doré et des hiéroglyphes de plâtre, qu’ils pouvaient
emporter avec leurs tentes sur le dos de leurs chameaux.
Je n’ignore pas que ce système, si c’en est un, est sujet à
quelques objections, et même à des objections historiques.
Je sais que le palais de Zehra, bâti par Abdoulraham auprès
de Cordoue, fut élevé sur le plan d’un architecte de
Constantinople, et que les colonnes de ce palais furent
taillées en Grèce ; je sais qu’il existe une architecture née
dans la corruption de l’art, qu’on peut appeler architecture
justinienne, et que cette architecture a quelques rapports
avec les ouvrages des Maures ; je sais enfin que des
hommes d’un excellent goût et d’un grand savoir, tels que
le respectable M. d’Agincourt et l’auteur du magnifique
Voyage en Espagne, M. de La Borde, pensent que toute
architecture est fille de la Grèce ; mais, quelles que soient
ces difficultés et ces autorités puissantes, j’avoue qu’elles
ne me font point changer d’opinion. Un plan envoyé par un
616
architecte de Constantinople, des colonnes taillées sur les
rives du Bosphore, des ouvriers grecs travaillant à une
mosquée, ne prouvent rien : on ne peut tirer d’un fait
particulier une conséquence générale. J’ai vu à
Constantinople l’architecture justinienne. Elle a, j’en
conviens, quelque ressemblance avec l’architecture des
monuments sarrasins, comme le rétrécissement de la voûte
dans les arcades, etc. Toutefois elle conserve une raison,
une froideur, une solidité qu’on ne remarque point dans la
fantaisie arabe. D’ailleurs cette architecture justinienne me
semble être elle-même l’architecture égyptienne rentrée
dans l’architecture grecque. Cette nouvelle invasion de l’art
de Memphis fut produite par l’établissement du
christianisme : les solitaires qui peuplèrent les déserts de la
Thébaïde, et dont les opinions gouvernaient le monde,
introduisirent dans les églises, dans les monastères, et
jusque dans les palais ces portiques dégénérés appelés
cloîtres, où respire le génie de l’Orient. Remarquons, à
l’appui de ceci, que la véritable détérioration de l’art chez
les Grecs commence précisément à l’époque de la
translation du siège de l’empire romain à Constantinople :
ce qui prouve que l’architecture grecque n’enfanta pas
l’architecture orientale, mais que l’architecture orientale se
glissa dans l’architecture grecque par le voisinage des lieux.
J’incline donc à croire que toute architecture est sortie de
l’Égypte, même l’architecture gothique ; car rien n’est venu
du Nord, hors le fer et la dévastation. Mais cette
architecture égyptienne s’est modifiée selon le génie des
617
peuples : elle ne changea guère chez les premiers Hébreux,
où elle se débarrassa seulement des monstres et des dieux
de l’idolâtrie. En Grèce, où elle fut introduite par Cécrops et
Inachus ; elle s’épura, et devint le modèle de tous les genres
de beautés. Elle parvint à Rome par les Toscans, colonie
égyptienne ; elle y conserva sa grandeur, mais elle
n’atteignit jamais sa perfection, comme à Athènes. Des
apôtres accourus de l’Orient la portèrent aux barbares du
Nord : sans perdre parmi ces peuples son caractère religieux
et sombre, elle s’éleva avec les forêts des Gaules et de la
Germanie ; elle présenta la singulière union de la force, de
la majesté, de la tristesse dans l’ensemble et de la légèreté
la plus extraordinaire dans les détails. Enfin, elle prit chez
les Arabes les traits dont nous avons parlé ; architecture du
désert, enchantée comme les oasis, magique comme les
histoires contées sous la tente, mais que les vents peuvent
emporter avec le sable qui lui servit de premier fondement.
Je pourrais appuyer mon opinion d’un million de faits
historiques ; je pourrais montrer que les premiers temples
de la Grèce, tels que celui de Jupiter à Onga, près
d’Amyclée, étaient de véritables temples égyptiens ; que la
sculpture elle-même était égyptienne à Argos, à Sparte, à
Athènes, du temps de Dédale et dans les siècles héroïques.
Mais j’ai peur d’avoir poussé trop loin cette digression, et il
est plus que temps de passer aux monuments gothiques de
Jérusalem.
Ceux-ci se réduisent à quelques tombeaux. Les
monuments de Godefroy et Baudouin sont deux cercueils
618
de pierre, portés sur quatre petits piliers. Les épitaphes
qu’on a lues dans la description de Deshayes sont écrites
sur ces cercueils en lettres gothiques. Tout cela en soi-
même est fort peu de chose ; cependant, je fus très frappé
par l’aspect de ces tombeaux, en entrant au Saint-Sépulcre ;
leurs formes étrangères, sur un sol étranger, m’annoncèrent
d’autres hommes, d’autres mœurs, d’autres pays ; je me
crus transporté dans un de nos vieux monastères : j’étais
comme l’Otaïtien quand il reconnut en France un arbre de
sa patrie. Je contemplai avec vénération ces mausolées
gothiques qui renfermaient des chevaliers français, des
pèlerins devenus rois, des héros de La Jérusalem délivrée ;
je me rappelai les paroles que le Tasse, met dans la bouche
de Godefroy :
Chi sia di noi, ch’esser sepulto schivi,
Ove i membri di Dio fur già sepulti ?
Quant aux monuments turcs, derniers témoins qui
attestent à Jérusalem les révolutions des empires, ils ne
valent pas la peine qu’on s’y arrête : j’en ai parlé seulement
pour avertir qu’il ne faut pas du tout confondre les ouvrages
des Tartares avec les travaux des Maures. Au fond, il est
plus vrai de dire que les Turcs ignorent absolument
l’architecture ; ils n’ont fait qu’enlaidir les édifices grecs et
les édifices arabes, en les couronnant de dômes massifs et
de pavillons chinois Quelques bazars et des oratoires de
santons sont tout ce que les nouveaux tyrans de Jérusalem
ont ajouté à cette ville infortunée.
619
Le lecteur connaît maintenant les divers monuments de la
cité sainte.
En revenant de visiter les sépulcres des rois qui ont
donné lieu aux descriptions précédentes, je passai par la
vallée de Josaphat. Le soleil se couchait derrière Jérusalem ;
il dorait de ses derniers rayons cet amas de ruines et les
montagnes de la Judée. Je renvoyai mes compagnons par la
porte Saint-Etienne, et je ne gardai avec moi que le
janissaire. Je m’assis au pied du tombeau de Josaphat ; le
visage tourné vers le temple : je tirai de ma poche un
volume de Racine et je relus Athalie.
A ces premiers vers :
Oui, je viens dans son temple adorer l’Eternel,
etc.
il m’est impossible de dire ce que j’éprouvai. Je crus
entendre les cantiques de Salomon et la voix des prophètes ;
l’antique Jérusalem se leva devant moi ; les ombres de Joad,
d’Athalie, de Josabeth sortirent du tombeau ; il me sembla
que je ne connaissais que depuis ce moment le génie de
Racine. Quelle poésie, puisque je la trouvais digne du lieu
où j’étais ! On ne saurait s’imaginer ce qu’est Athalie lue
sur le tombeau du saint roi Josaphat, au bord du torrent de
Cédron et devant les ruines du Temple. Mais qu’est-il
devenu, ce temple orné partout de festons magnifiques ?
Comment en un plomb vil l’or pur s’est-il
changé ?
620
Quel est dans ce lieu saint ce pontife égorgé ?
Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide,
Des prophètes divins malheureuse homicide :
De son amour pour toi ton Dieu s’est dépouillé ;
Ton encens à ses yeux est un encens souillé.
Où menez-vous ces enfants et ces femmes ?
Le Seigneur a détruit la reine des cités :
Ses prêtres sont captifs, ses rois sont rejetés ;
Dieu ne veut plus qu’on vienne à ses solennités :
Temple, renverse-toi ; cèdres, jetez des flammes.
Jérusalem, objet de ma douleur,
Quelle main en un jour t’a ravi tous tes charmes ?
Qui changera mes yeux en deux sources de
larmes
Pour pleurer ton malheur ?
Azarias.
O saint temple !
Josabeth.
O David !
Le chœur.
Dieu de Sion, rappelle,
Rappelle en sa faveur tes antiques bontés.
621
La plume tombe des mains : on est honteux de
barbouiller encore du papier après qu’un homme a écrit de
pareils vers.
Je passai une partie de la journée du 9 au couvent, pour
m’occuper des détails de la vie privée à Jérusalem ; je
n’avais plus rien d’essentiel à voir, soit au dedans, soit au
dehors de la ville, si ce n’est le puits de Néhémie, où l’on
cacha le feu sacré au temps de la captivité, les sépulcres des
juges et quelques autres lieux ; je les visitai le soir du 9.
Comme ils n’ont rien de remarquable, excepté les noms
qu’ils portent, ce n’est pas la peine d’en entretenir le
lecteur.
Je viens donc à ces petits détails qui piquent la curiosité,
en raison de la grandeur des lieux dont on parle. On ne se
peut figurer qu’on vive à Athènes et à Sparte comme chez
soi. Jérusalem surtout, dont le nom réveille le souvenir de
tant de mystères, effraye l’imagination ; il semble que tout
doive être extraordinaire dans cette ville extraordinaire.
Voyons ce qu’il en est, et commençons par la description du
couvent des Pères latins.
On y pénètre par une rue voûtée qui se lie à une autre
voûte assez longue et très obscure. Au bout de cette voûte
on rencontre une cour formée par le bûcher, le cellier et le
pressoir du couvent. On aperçoit à droite, dans cette cour,
un escalier de douze à quinze marches ; cet escalier monte à
un cloître qui règne au-dessus du cellier, du bûcher et du
pressoir, et qui par conséquent a vue sur la cour d’entrée. A
l’orient de ce cloître s’ouvre un vestibule qui communique à
622
l’église : elle est assez jolie ; elle a un chœur garni de
stalles, une nef éclairée par un dôme, un autel à la romaine
et un petit jeu d’orgues : tout cela est renfermé dans un
espace de vingt pieds de longueur sur douze de largeur.
Une autre porte, placée à l’occident du cloître dont j’ai
parlé, conduit dans l’intérieur du couvent. " Ce couvent, dit
un pèlerin 48. dans sa description, aussi exacte que naïve,
ce couvent est fort irrégulier, bâti à l’antique et de plusieurs
pièces rapportées, hautes et basses, les officines petites et
dérobées, les chambres pauvres et obscures, plusieurs
petites courcelles, deux petits jardins, dont le plus grand
peut avoir quinze ou seize perches, et tenant aux remparts
de la ville. Vers la partie occidentale est une autre cour et
quelques petits logements pour les pèlerins. Toute la
récréation qu’on peut avoir dans ce lieu, c’est que, montant
sur la terrasse de l’église, on découvre toute la ville, qui va
toujours en descendant jusqu’à la vallée de Josaphat : on
voit l’église du Saint-Sépulcre, le parvis du temple de
Salomon, et plus loin, du même côté d’orient, la montagne
des Olives ; au midi le château de la ville et le chemin de
Bethléem, et au nord la grotte de Jérémie. Voilà en peu de
paroles le plan et le tableau de ce couvent, qui ressent
extrêmement la simplicité et la pauvreté de celui qui en ce
même lieu propter nos egenus factus est cum esset dives. "
(II, Cor., 8.)
La chambre que j’occupais s’appelle la grande chambre
des pèlerins. Elle donnait sur une cour solitaire, environnée
de murs de toutes parts. Les meubles consistaient en un lit
623
d’hôpital avec des rideaux de serge verte, une table et un
coffre ; mes domestiques occupaient deux cellules assez
loin de moi. Une cruche pleine d’eau et une lampe à
l’italienne complétaient mon ménage. La chambre, assez
grande, était obscure, et ne tirait de jour que par une fenêtre
qui s’ouvrait sur la cour dont j’ai parlé. Treize pèlerins
avaient écrit leurs noms sur la porte, en dedans de la
chambre : le premier s’appelait Charles Lombard, et il se
trouvait à Jérusalem en 1669 ; le dernier est John Gordon,
et la date de son passage est de 1804 49. . Je n’ai reconnu
que trois noms français parmi ces treize voyageurs.
Les pèlerins ne mangent point avec les Pères comme à
Jaffa. On les sert à part, et ils font la dépense qu’ils veulent.
S’ils sont pauvres, on les nourrit ; s’ils sont riches, ils
payent ce qu’on achète pour eux : le couvent n’en retire pas
une obole. Le logement, le lit, le linge, la lumière, le feu,
sont toujours pour rien et à titre d’hospitalité.
On avait mis un cuisinier à mes ordres. Je ne dînais
presque jamais qu’à la nuit, au retour de mes courses. On
me servait d’abord un potage à l’huile et aux lentilles,
ensuite du veau aux concombres ou aux oignons, du
chevreau grillé ou du mouton au riz. On ne mange point de
bœuf, et la viande de buffle a un goût sauvage. Pour rôti,
j’avais des pigeons, et quelquefois des perdrix de l’espèce
blanche, appelée perdrix du désert. Le gibier est fort
commun dans la plaine de Rama et dans les montagnes de
Judée : il consiste en perdrix, bécasses, lièvres, sangliers et
gazelles. La caille d’Arabie qui nourrit les Israélites est
624
presque inconnue à Jérusalem ; cependant on en trouve
quelques-unes dans la vallée du Jourdain. Pour légumes on
m’a continuellement fourni des lentilles, des fèves, des
concombres et des oignons.
Le vin de Jérusalem est excellent : il a la couleur et le
goût de nos vins de Roussillon. Les coteaux qui le
fournissent sont encore ceux d’Engaddi près de Bethléem.
Quant aux fruits, je mangeai, comme à Jaffa, de gros
raisins, des dattes, des grenades, des pastèques, des pommes
et des figues de la seconde saison : celles du sycomore ou
figuier de Pharaon étaient passées. Le pain, fait au couvent,
était bon et savoureux.
Venons au prix de ces divers comestibles.
Le quintal de Jérusalem est composé de cent rolts, le rolt
de neuf cents drachmes.
Le rolt vaut deux oques et un quart, ce qui revient à peu
près à huit livres de France.
Le mouton se vend deux piastres dix paras le rolt. La
piastre turque, continuellement altérée par les beys et les
pachas d’Égypte, ne s’élève pas en Syrie à plus de trente-
trois sous quatre deniers, et le para à plus de dix deniers. Or,
le rolt étant à près de huit livres, la livre de viande de
mouton, à Jérusalem, revient à neuf sous quatre deniers et
demi.
Le veau ne coûte qu’une piastre le rolt ; le chevreau, une
piastre et quelques paras.
625
Un très grand veau se vend trente ou trente-cinq piastres ;
un grand mouton, dix ou quinze piastres ; une chèvre, six ou
huit.
Le prix de la mesure de blé varie de huit à neuf piastres.
L’huile revient à trois piastres le rolt.
Les légumes sont fort chers : on les apporte à Jérusalem
de Jaffa et des villages voisins.
Cette année, 1806, le raisin de vendange s’éleva jusqu’à
vingt-sept piastres le quintal.
Passons à quelques autres détails.
Un homme qui ne voudrait point descendre aux kans ni
demeurer chez les Pères de Terre Sainte pourrait louer une
ou plusieurs chambres dans une maison à Jérusalem, mais il
n’y serait pas en sûreté de la vie. Selon la petitesse ou la
grandeur, la pauvreté ou la richesse de la maison, chaque
chambre coûterait, par mois, depuis deux jusqu’à vingt
piastres. Une maison entière, où l’on trouverait une assez
grande salle et une quinzaine de trous qu’on appelle des
chambres, se payerait par an cinq mille piastres.
Un maître ouvrier, maçon, menuisier, charpentier, reçoit
deux piastres par jour, et il faut le nourrir : la journée d’un
garçon ouvrier coûte une piastre.
Il n’y a point de mesure fixe pour la terre ; le plus
souvent on achète à vue le morceau que l’on désire : on
estime le fonds sur ce que ce morceau peut produire en
fruits, blé ou vigne.
626
La charrue n’a point de roues ; elle est armée d’un petit
fer qui effleure à peine la terre : on laboure avec des bœufs.
On récolte de l’orge, du froment, du doura, du maïs et du
coton. On sème la sésame dans le même champ où l’on
cultive le coton.
Un mulet coûte cent ou deux cents piastres, selon sa
beauté ; un âne vaut depuis quinze jusqu’à cinquante
piastres. On donne quatre-vingts ou cent piastres pour un
cheval commun, moins estimé en général que l’âne ou le
mulet ; mais un cheval d’une race arabe bien connue est
sans prix. Le pacha de Damas, Abdallah-Pacha, venait d’en
acheter un trois mille piastres. L’histoire d’une jument fait
souvent l’entretien du pays. On racontait, lorsque j’étais à
Jérusalem, les prouesses d’une de ces cavales
merveilleuses. Le Bedouin qui la montait, poursuivi par les
sbires du gouverneur, s’était précipité avec elle du sommet
des montagnes qui dominent Jéricho. La jument était
descendue au grand galop, presque perpendiculairement,
sans broncher, laissant les soldats dans l’admiration et
l’épouvante de cette fuite. Mais la pauvre gazelle creva en
entrant à Jéricho, et le Bedouin, qui ne voulut point
l’abandonner, fut pris pleurant sur le corps de sa compagne.
Cette jument a un frère dans le désert ; il est si fameux que
les Arabes savent toujours où il a passé, où il est, ce qu’il
fait, comment il se porte. Ali-Aga m’a religieusement
montré dans les montagnes, près de Jéricho, la marque des
pas de la jument morte en voulant sauver son maître : un
627
Macédonien n’aurait pas regardé avec plus de respect la
trace des pas de Bucéphale.
Parlons à présent des pèlerins. Les relations modernes ont
un peu exagéré les richesses que les pèlerins doivent
répandre à leur passage dans la Terre Sainte. Et d’abord, de
quels pèlerins s’agit-il ? Ce n’est pas des pèlerins latins, car
il n’y en a plus, et l’on en convient généralement. Dans
l’espace du dernier siècle, les Pères de Saint-Sauveur n’ont
peut-être pas vu deux cents voyageurs catholiques, y
compris les religieux de leurs ordres et les missionnaires au
Levant. Que les pèlerins latins n’ont jamais été nombreux,
on le peut prouver par mille exemples. Thévenot raconte
qu’en 1656 il se trouva, lui vingtdeuxième, au Saint-
Sépulcre. Très souvent les pèlerins ne montaient pas au
nombre de douze, puisqu’on était obligé de prendre des
religieux pour compléter ce nombre dans la cérémonie du
lavement des pieds, le mercredi saint 50. . En effet, en
1589, soixante-dix-neuf ans avant Thévenot, Villamont ne
rencontra que six pèlerins francs à Jérusalem 51. . Si, en
1589, au moment où la religion était si florissante, on ne vit
que sept pèlerins latins en Palestine, qu’on juge combien il
y en devait avoir en 1806 ! Mon arrivée au couvent de
Saint-Sauveur fut un véritable événement. M. Seetzen, qui
s’y trouvait à Pâques de la même année, c’est-à-dire sept
mois avant moi, dit qu’il était le seul catholique 52. .
Les richesses dont le Saint-Sépulcre doit regorger, n’étant
point apportées à Jérusalem par les pèlerins catholiques, le
628
sont donc par des pèlerins juifs, grecs et arméniens ? Dans
ce cas-là même je crois les calculs très enflés.
La plus grande dépense des pèlerins consiste dans les
droits qu’ils sont obligés de payer aux Turcs et aux Arabes,
soit pour l’entrée des saints lieux, soit pour les caffari ou
permissions de passage. Or, tous ces objets réunis ne
montent qu’à soixante-cinq piastres vingt-neuf paras. Si
vous portez la piastre à son maximum, à cinquante sous de
France, et le para à cinq liards ou quinze deniers, cela vous
donnera cent soixante-quatre livres six sous trois deniers ; si
vous calculez la piastre à son minimum, c’est-à-dire à
trente-trois sous de France et quatre deniers, et le para à
trois liards et un denier, vous aurez cent huit livres neuf
sous six deniers. Voici le compte tel que je le tiens du père
procureur du couvent de Saint-Sauveur. Je le laisse en
italien, que tout le monde entend aujourd’hui, avec les noms
propres des Turcs, etc. ; caractères originaux qui attestent
leur authenticité :
Spesa solita che fa un pelerino en la sua intrata da
Giaffa sin a Gerusalemme, e nel ritorno a Giaffa 53. .
Piast. Par.
Caffari. In Giaffa dopo il suo sbarco,
5 20
caffaro
-------- In Giaffa prima del imbarco al
5 20
suo ritorno
Cavalcatura sin a Rama, e portar al 1 20
Aravo 54. , che accompagna sin a
629
Gerusalemme
Pago al Aravo che 5
accompagna &raquo ;
10 30
Al vilano che accompagna
5 30
da Gerasma
Cavalcatura per venire da Rama, ed
10 &raquo ;
altra per ritornare
Caffari nella strada 1 16 cadi medni 20
1 16
&raquo ;
Intrata nel SS. Sepulcro. Al Meheah
26 38
governatore. E stader del tempio
Intrata nella citt&agrave ; Ciohadari
del cadi e governatore. Sbirro. E &raquo ; 15
portinaro
Primo e secundo drogomano 3 30
62 89
Si le pèlerin allait au Jourdain, il faudrait ajouter à ces
frais la somme de douze piastres.
Enfin, j’ai pensé que dans une discussion de faits il y a
des lecteurs qui verraient avec plaisir les détails de ma
propre dépense à Jérusalem. Si l’on considère que j’avais
des chevaux, des janissaires, des escortes à mes ordres ; que
je vivais comme à Paris quant à la nourriture, aux temps des
repas, etc. ; que j’entrais sans cesse au Saint-Sépulcre à des
630
heures inusitées ; que je revoyais dix fois les mêmes lieux,
payais dix fois les droits, les caffari et mille autres exactions
des Turcs, on s’étonnera que j’en aie été quitte à si bon
marché. le donne les comptes originaux avec les fautes
d’orthographe du drogman Michel : ils ont cela de curieux
qu’ils conservent pour ainsi dire l’air du pays. On y voit
tous mes mouvements répétés, les noms propres de
plusieurs personnages, le prix de divers objets, etc. Enfin,
ces comptes sont des témoins fidèles de la sincérité de mon
récit. On verra même que j’ai négligé beaucoup de choses
dans ma relation, et que j’ai visité Jérusalem avec plus de
soin encore que je ne l’ai dit.
Dépenses à Jaffa :
Piast. Par.
Per un messo a Gerusalemme 7 20
Altro messo a Rama 3
Altro per avisare agli Aravi 1 20
Orso in Rama per gli cavalli 2
Per il cavallo del servitore di Giaffa in Rama 2 20
Gaflaro alli Aravi 2 36
Al cavaliero che adato il govre di Rama 15
Per il cavalle che porto sua Ecca &agrave ;
15
Gerusalemme
Regallo alli servitorj de gli cavalli 3
Regallo al Mucaro Menum 5
631
Tutto ps 57 96
Dépenses à Jérusalem :
Spesa fatta per il sig. dal giorno del suo
arrivo a Gierusalemme ali 4 di ottobre 1806.
Piast. Par.
Il giorno del suo arrivo per cavaleria da Rama,
015
a Gierusalemme
Compania per li Arabi, 6 isolite per testa 013 20
Cad&hellip ; . &agrave ; 10 Mi 000 30
Al Muccaro 001 20
Cavalcatura per Michelle andare e ritornar da
008 20
Rama
4 cavalli per andare a Betlemme e al Giordano 080
Al portinaro della citt&agrave ; 001 25
Apertura del S. Sepolcro 001 25
Regallo alli portinari del S. Sepolcro 7 persone 030
Alli figlio che chiamano li Turchi per aprire la
01 25
porta
Al Chavas del governatore per avere
accompagniato il sig. dentro della citt&agrave ;, 008
e fuori a cavallo
Item. A un Dalati, cioe, guardia del
004
Zambarakgi Pari
016 30
Per 5 cavalli per andare al monte Olibette, e
632
altri luoghi, et seconda volte al Potzo di Jeremia,
e la madona
Al genisero per companiare il sig. a Betlemme 003 20
Item. Al genisero per avere andato col sig. per
001 35
la citt&agrave ;
12 ottobre per la apertura del S. Sepolcro 001
Tutto ps 185 50
Spese fatte da Michel, per ordine del Sig.
Piast. Par.
Piast. Par.
In vari luoghi
In tabaco per li villani, et la compania nel viagio
006 20
per il Giordano, e per li villani di S. Saba
In candelle per S. Saba, e servitori 006
Per li sacrestani greci, e altri 006 20
Regallo nella casa della Madona, e serolio, e
nella casa di Simione, e nel convento dell
009 10
Suriani, e nel spitale di S. Elena, e nella casa di
Anas, e nella singoga delli Ebrei
Item. Regallo nel convento delli Armeni di S.
028
Giacomo, alli servitori, sacrestino e genisari
Regallo nel Sepolcro della Madona alli
108 10
sacrestani, e nel monte Olibette
Al servitore del governatore il negro, e nel 005 20
633
castello
Per lavare la robba del sig. e suoi servitori 003
Alli poveri in tutto il giro 005 15
Regallo nel convento delli Greci in chiesa al
018
sacrestano, e alli servitori, et alli geniseri
4 cavalcature per il sig., suo dragomano, suo
servitore, e Michelle da Gierusalemme fino a
046
Giaffa, e quella di Michelle per andare, e
ritornare la seconda volta
Compania a 6 isolote, ogni persona delli sig. 013 20
Villano 003
Cafarro 004 24
Regallo alli geniseri 020
Regallo a Goch di S. Geremia 050
Regallo alli dragomani 030
Regallo al communiere 010
Al portinaro Malia 005
Al spenditare 005
In Bellemme una cavalcatura per la provisione
del Giordano, orzo 4 Arabi, due villani : regallo 172
alli capi e servitori
Ali-Agha figlio d’Abugiahfar 150
Item. Zbirri, poveri e guardie nel calare al S.
010
Sepolcro l’ultimo giorno
713 39
634
A Mechele Casar 80 : Alcuesnaro 20 100
813 39
Il faut donc d’abord réduire ce grand nombre de pèlerins,
du moins quant aux catholiques, à très peu de chose, ou à
rien du tout : car sept, douze, vingt, trente, même cent
pèlerins, ne valent pas la peine d’être comptés. Mais si cette
douzaine de pèlerins qui paraissaient chaque année au
Saint-Sépulcre il y a un ou deux siècles étaient de pauvres
voyageurs, les Pères de Terre Sainte ne pouvaient guère
s’enrichir de leur dépouille. Ecoutons le sincère Doubdan :
" Les religieux qui y demeurent (au couvent de Saint-
sauveur) militants sous la règle de saint François y
gardent une pauvreté très étroite, et ne vivent que des
aumônes et charités qu’on leur envoie de la chrétienté
et que les pèlerins leur donnent, chacun selon ses
facultés ; mais comme ils sont éloignés de leur pays et
savent les grandes dépenses qui leur restent à faire
pour le retour, aussi n’y laissent-ils pas de grandes
aumônes ; ce qui n’empêche pas qu’ils n’y soient reçus
et traites avec grande charité 55. . "
Ainsi les pèlerins de Terre Sainte qui doivent laisser des
trésors à Jérusalem ne sont point des pèlerins catholiques ;
ainsi la partie de ces trésors qui devient l’héritage des
couvents ne tombe point entre les mains des religieux latins.
Si ces religieux reçoivent des aumônes de l’Europe, ces
635
aumônes, loin de les enrichir, ne suffisent pas à la
conservation des lieux saints, qui croulent de toutes parts, et
qui seront bientôt abandonnés faute de secours. La pauvreté
de ces religieux est donc prouvée par le témoignage
unanime des voyageurs. J’ai déjà parlé de leurs
souffrances ; s’il en faut d’autres preuves, les voici :
" Tout ainsi, dit le père Roger, que ce fut un religieux
français qui eut possession des saints lieux de Jérusalem,
aussi le premier religieux qui a souffert le martyre fut un
Français nommé frère Limin, de la province de Touraine,
lequel fut décapité au Grand-Caire. Peu de temps après,
frère Jacques et frère Jérémie furent mis à mort hors des
portes de Jérusalem. Frère Conrad d’Alis Barthélemy, du
mont Politian, de la province de Toscane, fut fendu en deux,
depuis la tête jusqu’en bas, dans le Grand-Caire. Frère Jean
d’Ether, Espagnol de la province de Castille, fut taillé en
pièces par le bacha de Casa. Sept religieux furent décapités
par le sultan d’Égypte. Deux religieux furent écorchés tout
vifs en Syrie.
" L’an 1637, les Arabes martyrisèrent toute la
communauté des frères qui étaient au sacré mont de
Sion, au nombre de douze. Quelque temps après, seize
religieux, tant clercs que laïques, furent menés de
Jérusalem en prison à Damas (ce fut lorsque Chypre
fut pris par le roi d’Alexandrie), et y demeurèrent cinq
ans, tant que l’un après l’autre y moururent de
nécessité. Frère Cosme de Saint-François fut tué par
636
les Turcs à la porte du Saint-Sépulcre, où il prêchait la
foi chrétienne. Deux autres frères, à Damas, reçurent
tant de coups de bâton qu’ils moururent sur la place.
Six religieux furent mis à mort par les Arabes, une nuit
qu’ils étaient à matines au couvent bâti à Anathot, en
la maison du prophète Jérémie, qu’ils brûlèrent
ensuite. Ce serait abuser de la patience du lecteur, de
déduire en particulier les souffrances et les
persécutions que nos pauvres religieux ont souffertes
depuis qu’ils ont eu en garde les saints lieux. Ce qui
continue avec augmentation depuis l’an 1627 que nos
religieux y ont été établis, comme on pourra connaître
par les choses qui suivent 56. , etc. "
L’ambassadeur Deshayes tient le même langage sur les
persécutions que les Turcs font éprouver aux Pères de Terre
Sainte.
" Les pauvres religieux qui les servent sont aussi
réduits aucunes fois à de si grandes extrémités, faute
d’être assistés de la chrétienté, que leur condition est
déplorable. Ils n’ont pour tout revenu que les aumônes
qu’on leur envoie, qui ne suffisent pas pour faire la
moitié de la dépense à laquelle ils sont obligés ; car,
outre leur nourriture et le grand nombre de luminaires
qu’ils entretiennent, il faut qu’ils donnent
continuellement aux Turcs, s’ils veulent vivre en paix ;
et quand ils n’ont pas le moyen de satisfaire à leur
avarice, il faut qu’ils entrent en prison.
637
" Jérusalem est tellement éloignée de Constantinople,
que l’ambassadeur du roi qui y réside ne saurait avoir
nouvelles des oppressions qu’on leur fait que
longtemps après. Cependant ils souffrent et endurent
s’ils n’ont de l’argent pour se rédimer ; et bien souvent
les Turcs ne se contentent pas de les travailler en leurs
personnes, mais encore ils convertissent leurs églises
en mosquées 57. . "
Je pourrais composer des volumes entiers de témoignages
semblables consignés dans les Voyages en Palestine ; je
n’en produirai plus qu’un, et il sera sans réplique.
Je le trouve, ce témoignage, dans un monument
d’iniquité et d’oppression peut-être unique sur la terre,
monument d’une autorité d’autant plus grande, qu’il était
fait pour demeurer dans un éternel oubli.
Les Pères m’avaient permis d’examiner la bibliothèque et
les archives de leur couvent. Malheureusement ces archives
et cette bibliothèque furent dispersées il y a près d’un
siècle : un pacha fit mettre aux fers les religieux, et les
emmena captifs à Damas. Quelques papiers échappèrent à
la dévastation, en particulier les firmans que les Pères ont
obtenus, soit de la Porte, soit des souverains de l’Égypte,
pour se défendre contre l’oppression des peuples et des
gouverneurs.
Ce carton curieux est intitulé :
Registro delli Capitolazioni, Cattiscerifi, Baratti,
Comandamenti, Ogetti, Attestazioni, Sentenze, Ordini dei
638
Bascia’, Giudici e Polizze, che si
trovano nell’Archivio di questa procura generale di Terra
Santa.
Sous la lettre H, N o 1, p. 369, on lit :
Instrumento del re saraceno Muzafar contiene : che non
sia dimandato del vino da i religiosi franchi. Dato alli 13
della luna di Regeb del anno 414.
Sous le N o 2 :
Instrumento del re saraceno Matamad contiene : che li
religiosi franchi non siano molestati. Dato alli 2 di Sciava
del anno 501.
Sous le N o 5, p. 370 :
Instrumento con la sua copia del re saraceno Amed
Ciakmak contiene : che li religiosi franchi non paghino a
quei ministri, che non vengono per gli affari dei frati…
possino sepelire i loro morti, possino fare vino,
provizione… non siano obligati a montare cavalli per forza
in Rama ; non diano visitare loro possessioni ; che nessuno
pretenda d’esser drogloromanno, se non alcuno appoggio.
Dato alli 10 di Sefer 609.
Plusieurs firmans commencent ainsi :
Copia autenticata d’un commendamento ottenuto ad
instanza dell’ambasciadore di Francia, etc.
On voit donc les malheureux Pères gardiens du tombeau
de Jésus-Christ, uniquement occupés pendant plusieurs
siècles à se défendre, jour par jour, de tous les genres
639
d’insultes et de tyrannie. Il faut qu’ils obtiennent la
permission de se nourrir, d’ensevelir leurs morts, etc. ;
tantôt on les force de monter à cheval, sans nécessité, afin
de leur faire payer des droits ; tantôt un Turc se déclare leur
drogman malgré eux, et exige un salaire de la communauté.
On épuise contre ces infortunés moines les inventions les
plus bizarres du despotisme oriental 58. . En vain ils
obtiennent à prix d’argent des ordres qui semblent les
mettre à couvert de tant d’avanies ; ces ordres ne sont point
exécutés : chaque année voit une oppression nouvelle et
exige un nouveau firman. Le commandant prévaricateur, le
prince, protecteur en apparence, sont deux tyrans qui
s’entendent, l’un pour commettre une injustice avant que la
loi soit faite, l’autre pour vendre à prix d’or une loi qui n’est
donnée que quand le crime est commis. Le registre des
firmans des Pères est un livre bien précieux, bien digne à
tous égards de la bibliothèque de ces apôtres, qui au milieu
des tribulations gardent avec une constance invincible le
tombeau de Jésus-Christ. Les Pères ne connaissaient pas la
valeur de ce catalogue évangélique ; ils ne croyaient pas
qu’il pût m’intéresser ; ils n’y voyaient rien de curieux :
souffrir leur est si naturel qu’ils s’étonnaient de mon
étonnement. J’avoue que mon admiration pour tant de
malheurs si courageusement supportés était grande et
sincère ; mais combien aussi j’étais touché en retrouvant
sans cesse cette formule : Copie d’un firman obtenu à la
sollicitation de M. l’Ambassadeur de France, etc. !
Honneur à un pays qui du sein de l’Europe veille jusqu’au
fond de l’Asie à la défense du misérable et protège le faible
640
contre le fort ! Jamais ma patrie ne m’a paru plus belle et
plus glorieuse que lorsque j’ai retrouvé les actes de sa
bienfaisance cachés à Jérusalem dans le registre où sont
inscrites les souffrances ignorées et les iniquités inconnues
de l’opprimé et de l’oppresseur.
J’espère que mes sentiments particuliers ne
m’aveugleront jamais au point de méconnaître la vérité : il
y a quelque chose qui marche avant toutes les opinions ;
c’est la justice. Si un philosophe faisait aujourd’hui un bon
ouvrage ; s’il faisait quelque chose de mieux, une bonne
action ; s’il montrait des sentiments nobles et élevés, moi
chrétien, je lui applaudirais avec franchise. Et pourquoi un
philosophe n’en agirait-il pas ainsi avec un chrétien ? Faut-
il, parce qu’un homme porte un froc, une longue barbe, une
ceinture de corde, ne lui tenir compte d’aucun sacrifice ?
Quant à moi, j’irais chercher une vertu aux entrailles de la
terre, chez un adorateur de Wishnou ou du grand Lama, afin
d’avoir le bonheur de l’admirer : les actions généreuses sont
trop rares aujourd’hui pour ne pas les honorer sous quelque
habit qu’on les découvre, et pour regarder de si près à la
robe du prêtre ou au manteau du philosophe.
Notes
1. Son ouvrage, Palestina ex monumentis veteribus
illustrata, est un miracle d’érudition. (N.d.A.)
641
2. Sa description du Saint-Sépulcre va jusqu’à donner en
entier les hymnes que les pèlerins chantaient à chaque
station. (N.d.A.)
3. Il y a aussi une description de Jérusalem en arménien,
et une autre en grec moderne : j’ai vu la dernière. Les
descriptions très anciennes, comme celles de Sanut, de
Ludolphe, de Brocard, de Breydenbach, de Willibaldus ou
Guillebaud, d’Adamannus ou plutôt d’Arculfe et du
vénérable Bède, sont curieuses, parce qu’en les lisant on
peut juger des changements survenus depuis à l’église du
Saint-Sépulcre, mais elles seraient inutiles quant au
monument moderne. (N.d.A.)
4. De Vera, en espagnol, est très concis, et pourtant très
clair. Zuallardo, en italien, est confus et vague ; Pierre de La
Vallée est charmant, à cause de la grâce particulière de son
style et de ses singulières aventures, mais il ne fait point
autorité. (N.d.A.)
5. Quelques-uns de ces auteurs ont écrit en latin, mais on
a d’anciennes versions françaises de leurs ouvrages.
(N.d.A.)
6. C’était l’opinion du savant M. de Sainte-Croix. La
dissertation de d’Anville porte le nom de Dissertation sur
l’étendue de l’ancienne Jérusalem. (N.d.A.)
7. Je n’ai point rejeté dans les notes cette longue citation
de Deshayes, parce qu’elle est trop importante et que son
déplacement rendrait ensuite inintelligible ce que je dis
moi-même de l’église du Saint-Sépulcre. (N.d.A.)
642
8. Outre ces deux tombeaux on en voit quatre autres à
moitié brisés. Sur un de ces tombeaux on lit encore, mais
avec beaucoup de peine, une épitaphe rapportée par
Cotovic. (N.d.A.)
9. Voyez le deuxième Mémoire de l’Introduction.
(N.d.A.)
10. On prétend que Marie, femme de Hakem et mère du
nouveau calife, en fit les frais, et qu’elle fut aidée dans cette
pieuse entreprise par Constantin Monomaque. (N.d.A.)
11. Le gouverneur de Jérusalem demeurait autrefois dans
cette maison, mais on n’y loge plus que ses chevaux parmi
les débris. Voyez l’Introduction, sur la vérité des traditions
religieuses à Jérusalem. (N.d.A.)
12. In Joan. (N.d.A.)
13. Saint Luc. (N.d.A.)
14. Saint Luc. (N.d.A.)
15. N V 1 05
16. Sur tout cela il y a différentes opinions. La vallée du
Roi pourrait bien être vers les montagnes du Jourdain, et
cette position conviendrait même davantage à l’histoire
d’Abraham. (N.d.A.)
17. Josèphe raconte que Salomon fit couvrir de cèdres les
montagnes de la Judée. (N.d.A.)
18. N V 1 22
643
19. Cette loi est aussi absurde que la plupart des autres lois
en Turquie : chose bizarre d’épargner le vaincu au moment
de la conquête, lorsque la violence peut amener l’injustice,
et d’accabler le sujet en pleine paix ! (N.d.A.)
20. N V 1 06
21. N V 1 07
22. Saint Luc. (N.d.A.)
23. N V 1 08
24. Tertull. (N.d.A.)
25. Ludolph. (N.d.A.)
26. N V 1 09
27. Tobie. (N.d.A.)
28. N’est-il pas singulier qu’un critique m’ait reproché
tous ces calculs, comme s’ils étaient de moi, et comme si je
faisais autre chose que de suivre ici les historiens de
l’antiquité, entre autres Josèphe ? L’abbé Guénée et
plusieurs savants ont prouvé au reste que ces calculs ne sont
point exagérés. (N.d.A.)
29. Voir le Génie du Christianisme. (N.d.A.)
30. N V 1 10
31. Dans les quatre Mémoires dont je parlerai. (N.d.A.)
32. N V 1 11
33. Elle portait aussi le nom de Neblosa vers la fin du
XIIIe siècle, comme on le voit par un passage de Brocard.
644
(N.d.A.)
34. N V 1 12
35. En 1534. (N.d.A.)
36. M. Seetzen, qui passa à Jérusalem quelques mois avant
moi, et qui a voyagé plus tard dans l’Arabie, dit, dans sa
lettre à M. de Zach, que les habitants du pays ne firent que
lui parler des armées françaises. ( Ann. des Voyages, par M.
Malte-Brun.) - N.d.A.
37. N V 1 13
38. Aussi trouvons-nous à cette dernière époque un
portique corinthien dans le temple rebâti par Hérode, des
colonnes avec des inscriptions grecques et latines, des
portes de cuivre de Corinthe, etc. (Joseph., de Bell. Jud., lib.
VI, cap. XIV.) - N.d.A.
39. C’est ainsi que sous François Ier l’architecture grecque
se mêla au style gothique et produisit des ouvrages
charmants. (N.d.A.)
40. Antiq. Jud. (N.d.A.)
41. Antiq. Jud. (N.d.A.)
42. De Bell. Jud. (N.d.A.)
43. J’ai vu depuis que l’abbé Guénée l’a indiqué dans les
excellents mémoires dont j’ai parlé. Il dit qu’il se propose
d’examiner ce passage dans un autre mémoire : il le dit,
mais il n’y revient plus : c’est bien dommage. (N.d.A.)
645
44. Joseph., Ant. Jud., lib. XVIII ; Strab., lib. XVIII.
(N.d.A.)
45. C’est Eutychius, patriarche d’Alexandrie. Nous avons
ses Annales arabes, imprimées à Oxford, avec une version
latine. (N.d.A.)
46. Fons signatus. (N.d.A.)
47. N V 1 14
48. Doubdan. (N.d.A.)
49. C’est apparemment le même M. Gordon qui a fait
analyser à Londres une bouteille d’eau de la mer Morte.
(N.d.A.)
50. Thév., chap. XLII, p. 391. (N.d.A.)
51. Liv. II, chap. XIX, p. 250. (N.d.A.)
52. Ann. des Voyages, par M. Malte-Brun, t. II, p. 343.
(N.d.A.)
53. Les comptes suivants varient un peu dans leurs
sommes totales, parce que la piastre éprouve chaque jour un
mouvement en Syrie, tandis que le para reste fixe : d’où il
arrive que la piastre n’est pas toujours composée du même
nombre de paras. (N.d.A.)
54. Aravo pour Arabo. Changement de lettres très
commun dans la langue franque, dans le grec moderne et
dans le grec ancien. (N.d.A.)
55. Chap. XLVII. (N.d.A.)
646
56. Description de la Terre Sainte. (N.d.A.)
57. Voyage du Levant. (N.d.A.)
58. On voulut une fois massacrer deux religieux à
Jérusalem parce qu’un chat était tombé dans la citerne du
couvent. ( Roger, p. 330.) - N.d.A.
647
CINQUIÈME PARTIE
SUITE DU VOYAGE A JÉRUSALEM
Le 10, de grand matin, je sortis de Jérusalem par la porte
d’Ephraïm, toujours accompagné du fidèle Ali, dans le
dessein d’examiner les champs de bataille immortalisés par
le Tasse. Arrivé au nord de la ville, entre la grotte de
Jérémie et les sépulcres des rois, j’ouvris La Jérusalem
délivrée, et je fus sur-le-champ frappé de la vérité de
l’exposition du Tasse :
Gerusalem sevro due colli è posta, etc.
Je me servirai d’une traduction qui dispense de
l’original :
" Solime est assise sur deux collines opposées et de
hauteur inégale ; un vallon les sépare et partage la
ville : elle a de trois côtés un accès difficile. Le
quatrième s’élève d’une manière douce et presque
insensible ; c’est le côté du nord : des fossés profonds
et de hautes murailles l’environnent et la défendent.
648
" Au dedans sont des citernes et des sources d’eau
vive ; les dehors n’offrent qu’une terre aride et nue,
aucune fontaine, aucun ruisseau ne l’arrose ; jamais on
n’y vit éclore de fleurs ; jamais arbre, de son superbe
ombrage, n’y forma un asile contre les rayons du
soleil. Seulement, à plus de six milles de distance,
s’élève un bois dont l’ombre funeste répand l’horreur
et la tristesse.
" Du côté que le soleil éclaire de ses premiers rayons,
le Jourdain roule ses ondes illustres et fortunées. A
l’occident, la mer Méditerranée mugit sur le sable qui
l’arrête et la captive. Au nord est Béthel, qui éleva des
autels au veau d’or, et l’infidèle Samarie. Bethléem, le
berceau d’un Dieu, est du côté qu’attristent les pluies
et les orages. " Rien de plus net, de plus clair, de plus
précis que cette description ; elle eut été faite sur les
lieux qu’elle ne serait pas plus exacte. La forêt placée à
six milles du camp, du côté de l’Arabie, n’est point
une invention du poète : Guillaume de Tyr parle du
bois où le Tasse fait naître tant de merveilles.
Godefroy y trouva des poutres et des solives pour la
construction de ses machines de guerre. On verra
combien le Tasse avait étudié les originaux quand je
traduirai les historiens des croisades.
E’l capitano,
Poi ch’intorno ha mirato, a i suoi discende.
649
" Cependant Godefroy, après avoir tout reconnu, tout
examiné, va rejoindre les siens : il sait qu’en vain il
attaquerait Solime par les côtés escarpés et d’un
difficile abord. Il fait dresser les tentes vis-à-vis la
porte septentrionale et dans la plaine qu’elle regarde de
là il les prolonge jusqu’au-dessous de la tour angulaire.
" Dans cet espace il renferme presque le tiers de la
ville. Jamais il n’aurait pu en embrasser toute
l’enceinte : mais il ferme tout accès aux secours et fait
occuper tous les passages. "
On est absolument sur les lieux. Le camp s’étend depuis
la porte de Damas jusqu’à la tour angulaire, à la naissance
du torrent de Cédron et de la vallée de Josaphat. Le terrain
entre la ville et le camp est tel que le Tasse l’a représenté,
assez uni et propre à devenir un champ de bataille au pied
des murs de Solime. Aladin est assis avec Herminie sur une
tour bâtie entre deux portes d’où ils découvrent les combats
de la plaine et le camp des chrétiens. Cette tour existe avec
plusieurs autres entre la porte de Damas et la porte
d’Ephraïm.
Au second livre, on reconnaît, dans l’épisode d’Olinde et
de Sophronie, deux descriptions de lieu très exactes :
Nel tempio de’cristiani occulto giace, etc.
" Dans le temple des chrétiens, au fond d’un souterrain
inconnu, s’élève un autel ; sur cet autel est l’image de
650
celle que ce peuple révère comme une déesse et
comme la mère d’un Dieu mort et enseveli. "
C’est l’église appelée aujourd’hui le Sépulcre de la
Vierge ; elle est dans la vallée de Josaphat, et j’en ai parlé
plus haut, p. 129. Le Tasse, par un privilège accordé aux
poètes, met cette église dans l’intérieur de Jérusalem.
La mosquée où l’image de la Vierge est placée d’après le
conseil du magicien est évidemment la mosquée du
Temple :
Io là, donde riceve
L’alta vostra meschita e l’aura e’l die, etc.
" La nuit, j’ai monté au sommet de la mosquée, et, par
l’ouverture qui reçoit la clarté du jour, je me suis fait
une route inconnue à tout autre. "
Le premier choc des aventuriers, le combat singulier
d’Argant, d’Othon, de Tancrède, de Raimond de Toulouse,
a lieu devant la porte d’Ephraïm. Quand Armide arrive de
Damas, elle entre, dit le poète par l’extrémité du camp. En
effet, c’était près de la porte de Damas que se devaient
trouver, du côté de l’ouest, les dernières tentes des
chrétiens.
Je place l’admirable scène de la fuite d’Herminie vers
l’extrémité septentrionale de la vallée de Josaphat. Lorsque
l’amante de Tancrède a franchi la porte de Jérusalem avec
son fidèle écuyer, elle s’enfonce dans des vallons, et prend
651
des sentiers obliques et détournés (cant. VI, stanz. 96). Elle
n’est donc pas sortie par la porte d’Ephraïm ; car le chemin
qui conduit de cette porte au camp des croisés passe sur un
terrain uni : elle a préféré s’échapper par la porte de
l’orient, porte moins suspecte et moins gardée.
Herminie arrive dans un lieu profond et solitaire : in
solitaria ed ima parte. Elle s’arrête et charge son écuyer
d’aller parler à Tancrède : ce lieu profond et solitaire est très
bien marqué au haut de la vallée de Josaphat, avant de
tourner l’angle septentrional de la ville. Là, Herminie
pouvait attendre en sûreté le retour de son messager, mais
elle ne peut résister à son impatience : elle monte sur la
hauteur, et découvre les tentes lointaines. En effet, en
sortant de la ravine du torrent de Cédron, et marchant au
nord, on devait apercevoir, à main gauche, le camp des
chrétiens. Viennent alors ces stances admirables :
Era la notte, etc.
" La nuit régnait encore : aucun nuage n’obscurcissait
son front chargé d’étoiles : la lune naissante répandait
sa douce clarté : l’amoureuse beauté prend le ciel à
témoin de sa flamme ; le silence et les champs sont les
confidents muets de sa peine.
Elle porte ses regards sur les tentes des chrétiens : O
camp des Latins, dit-elle, objet cher à ma vue ! Quel air on
y respire ! Comme il ranime mes sens et les récrée ! Ah ! si
jamais le ciel donne un asile à ma vie agitée, je ne le
652
trouverai que dans cette enceinte : non, ce n’est qu’au
milieu des armes que m’attend le repos !
" O camp des chrétiens ! reçois la triste Herminie !
Qu’elle obtienne dans ton sein cette pitié que l’amour
lui promit ; cette pitié que jadis captive elle trouva
dans l’âme de son généreux vainqueur ! Je ne
redemande point mes États, je ne redemande point le
sceptre qui m’a été ravi : ô chrétiens ! je serai trop
heureuse si je puis seulement servir sous vos
drapeaux !
" Ainsi parlait Herminie. Hélas ! elle ne prévoit pas les
maux que lui apprête la fortune ! Des rayons de
lumière réfléchis sur ses armes vont au loin frapper les
regards : son habillement blanc, ce tigre d’argent qui
brille sur son casque, annoncent Clorinde.
" Non loin de là est une garde avancée ; à la tête sont
deux frères, Alcandre et Polipherne. "
Alcandre et Polipherne devaient être placés à peu près
vers les sépulcres des rois. On doit regretter que le Tasse
n’ait pas décrit ces demeures souterraines ; le caractère de
son génie l’appelait à la peinture d’un pareil monument.
Il n’est pas aussi aisé de déterminer le lieu où la fugitive
Herminie rencontre le pasteur au bord du fleuve cependant,
comme il n’y a qu’un fleuve dans le pays, qu’Herminie est
sortie de Jérusalem par la porte d’orient, il est probable que
653
le Tasse a voulu placer cette scène charmante au bord du
Jourdain. Il est inconcevable, j’en conviens, qu’il n’ait pas
nommé ce fleuve, mais il est certain que ce grand poète ne
s’est pas assez attaché aux souvenirs de l’Ecriture, dont
Milton a tiré tant de beautés.
Quant au lac et au château où la magicienne Armide
enferme les chevaliers qu’elle a séduits, le Tasse déclare
lui-même que ce lac est la mer Morte :
Al fin giungemmo al loto, ove già scese
Fiamma dal cielo, etc.
Un des plus beaux endroits du poème, c’est l’attaque du
camp des chrétiens par Soliman. Le sultan marche la nuit au
travers des plus épaisses ténèbres ; car, selon l’expression
sublime du poète,
Voto Pluton gli abissi, e la sua notte
Tutta verso dalle Tartaree grotte.
Le camp est assailli du côté du couchant ; Godefroy, qui
occupe le centre de l’armée vers le nord, n’est averti
qu’assez tard du combat qui se livre à l’aile droite. Soliman
n’a pas pu se jeter sur l’aile gauche, quoiqu’elle soit plus
près du désert, parce qu’il y a des ravines profondes de ce
côté. Les Arabes, cachés pendant le jour dans la vallée de
Térébinthe, en sont sortis avec les ombres pour tenter la
délivrance de Solime.
654
Soliman, vaincu, prend seul le chemin de Gaza. Ismen le
rencontre, et le fait monter sur un char qu’il environne d’un
nuage. Ils traversent ensemble le camp des chrétiens et
arrivent à la montagne de Solime. Cet épisode, admirable
d’ailleurs, est conforme aux localités jusqu’à l’extérieur du
château de David, près la porte de Jaffa ou de Bethléem ;
mais il y a erreur dans le reste. Le poète a confondu ou s’est
plu à confondre la tour de David avec la tour Antonia :
celle-ci était bâtie loin de là, au bas de la ville, à l’angle
septentrional du temple.
Quand on est sur les lieux, on croit voir les soldats de
Godefroy partir de la porte d’Ephraïm, tourner à l’orient,
descendre dans la vallée de Josaphat, et aller, comme de
pieux et paisibles pèlerins, prier l’Eternel sur la montagne
des Oliviers. Remarquons que cette procession chrétienne
rappelle d’une manière sensible la pompe des Panathénées,
conduite à Eleusis au milieu des soldats d’Alcibiade. Le
Tasse, qui avait tout lu, qui imite sans cesse Virgile,
Homère et les autres poètes de l’antiquité, a mis ici en
beaux vers une des plus belles scènes de l’histoire.
Ajoutons que cette procession est d’ailleurs un fait
historique raconté par l’Anonyme, Robert moine, et
Guillaume de Tyr.
Nous venons au premier assaut. Les machines sont
plantées devant les murs du septentrion. Le Tasse est exact
ici jusqu’au scrupule :
Non era il fosso di palustre limo
655
(Che nol consente il loco) o d’acqua molle.
C’est la pure vérité. Le fossé au septentrion est un fossé
sec, ou plutôt une ravine naturelle, comme les autres fossés
de la ville.
Dans les circonstances de ce premier assaut, le poète a
suivi son génie sans s’appuyer sur l’histoire ; et comme il
lui convenait de ne pas marcher aussi vite que le
chroniqueur, il suppose que la principale machine fut brûlée
par les infidèles et qu’il fallut recommencer le travail. Il est
certain que les assiégés mirent le feu à une des tours des
assiégeants. Le Tasse a étendu cet accident selon le besoin
de sa fable.
Bientôt s’engage le terrible combat de Tancrède et de
Clorinde, fiction la plus pathétique qui soit jamais sortie du
cerveau d’un poète.
Le lieu de la scène est aisé à trouver. Clorinde ne peut
rentrer avec Argant par la porte Dorée : elle est donc sous le
temple, dans la vallée de Siloé. Tancrède la poursuit ; le
combat commence ; Clorinde mourante demande le
baptême ; Tancrède, plus infortuné que sa victime, va puiser
de l’eau à une source voisine ; par cette source le lieu est
déterminé :
Poco quindi lontan nel sen del monte,
Scaturia mormorando un picciol rio.
656
C’est la fontaine de Siloé, ou plutôt la source de Marie,
qui jaillit ainsi du pied de la montagne de Sion.
Je ne sais si la peinture de la sécheresse, dans le treizième
chant, n’est pas le morceau du poème le mieux écrit : le
Tasse y marche l’égal d’Homère et de Virgile. Ce morceau,
travaillé avec soin, a une fermeté et une pureté de style qui
manquent quelquefois aux autres parties de l’ouvrage :
Spenta è del cielo ogni benigna lampa, etc.
" Jamais le soleil ne se lève que couvert de vapeurs
sanglantes, sinistre présage d’un jour malheureux ;
jamais il ne se couche que des taches rougeâtres ne
menacent d’un aussi triste lendemain. Toujours le mal
présent est aigri par l’affreuse certitude du mal qui doit
le suivre.
" Sous les rayons brûlants, la fleur tombe desséchée ;
la feuille pâlit, l’herbe languit altérée ; la terre s’ouvre
et les sources tarissent Tout éprouve la colère céleste,
et les nues stériles répandues dans les airs n’y sont plus
que des vapeurs enflammées.
" Le ciel semble une noire fournaise ; les yeux ne
trouvent plus où se reposer ; le zéphyr se tait, enchaîné
dans ses grottes obscures : l’air est immobile ;
quelquefois seulement la brûlante haleine d’un vent
qui souffle du côté du rivage maure l’agite et
l’enflamme encore davantage.
657
" Les ombres de la nuit sont embrasées de la chaleur
du jour : son voile est allumé du feu des comètes et
chargé d’exhalaisons funestes. O terre malheureuse ! le
ciel te refuse sa rosée ; les herbes et les fleurs
mourantes attendent en vain les pleurs de l’aurore.
" Le doux sommeil ne vient plus sur les ailes de la nuit
verser ses pavots aux mortels languissants. D’une voix
éteinte, ils implorent ses faveurs, et ne peuvent les
obtenir. La soif, le plus cruel de tous les fléaux,
consume les chrétiens : le tyran de la Judée a infecté
toutes les fontaines de mortels poisons, et leurs eaux
funestes ne portent plus que les maladies et la mort.
" Le Siloé, qui, toujours pur, leur avait offert le trésor
de ses ondes appauvri maintenant, roule lentement sur
des sables qu’il mouille à peine : quelle ressource,
hélas ! l’Eridan débordé, le Gange, le Nil même,
lorsqu’il franchit ses rives et couvre l’Égypte de ses
eaux fécondes, suffiraient à peine à leurs désirs.
" Dans l’ardeur qui les dévore, leur imagination leur
rappelle ces ruisseaux argentés qu’ils ont vus couler au
travers des gazons, ces sources qu’ils ont vues jaillir
du sein d’un rocher et serpenter dans des prairies : ces
tableaux jadis si riants ne servent plus qu’à nourrir
leurs regrets et à redoubler leur désespoir.
658
" Ces robustes guerriers qui ont vaincu la nature et ses
obstacles, qui jamais n’ont ployé sous leur pesante
armure, que n’ont pu dompter le fer ni l’appareil de la
mort, faibles maintenant, sans courage et sans vigueur,
pressent la terre de leur poids inutile : un feu secret
circule dans leurs veines, les mine et les consume.
" Le coursier, jadis si fier, languit auprès d’une herbe
aride et sans saveur ; ses pieds chancellent, sa tête
superbe tombe négligemment penchée ; il ne sent plus
l’aiguillon de la gloire, il ne se souvient plus des
palmes qu’il a cueillies : ces riches dépouilles dont il
était autrefois si orgueilleux ne sont plus pour lui
qu’un odieux et vil fardeau.
" Le chien fidèle oublie son maître et son asile ; il
languit étendu sur la poussière, et, toujours haletant, il
cherche en vain à calmer le feu dont il est embrasé :
l’air lourd et brûlant pèse sur les poumons qu’il devait
rafraîchir. "
Voilà de la grande, de la haute poésie. Cette peinture, si
bien imitée dans Paul et Virginie, a le double mérite de
convenir au ciel de la Judée et d’être fondée sur l’histoire :
les chrétiens éprouvèrent une pareille sécheresse au siège de
Jérusalem. Robert nous en a laissé une description que je
ferai connaître aux lecteurs.
Au quatorzième chant, nous chercherons un fleuve qui
coule auprès d’Ascalon, et au fond duquel demeure l’ermite
659
qui révéla à Ubalde et au chevalier danois les destinées de
Renaud. Ce fleuve est le torrent d’Ascalon ou un autre
torrent plus au nord, qui n’a été connu qu’au temps des
croisades, comme le témoigne d’Anville.
Quant à la navigation des deux chevaliers, l’ordre
géographique y est merveilleusement suivi. Partant d’un
port entre Jaffa et Ascalon et descendant vers l’Égypte, ils
durent voir successivement Ascalon, Gaza, Raphia et
Damiette. Le poète marque la route au couchant, quoiqu’
elle fut d’abord au midi ; mais il ne pouvait entrer dans ce
détail. En dernier résultat, je vois que tous les poètes
épiques ont été des hommes très instruits ; surtout ils étaient
nourris des ouvrages de ceux qui les avaient précédés dans
la carrière de l’épopée : Virgile traduit Homère ; le Tasse
imite à chaque stance quelque passage d’Homère, de
Virgile, de Lucain, de Stace ; Milton prend partout et joint à
ses propres trésors les trésors de ses devanciers.
Le seizième chant, qui renferme la peinture des jardins
d’Armide, ne fournit rien à notre sujet. Au dix-septième
chant nous trouvons la description de Gaza et le
dénombrement de l’armée égyptienne : sujet épique traité
de main de maître, et où le Tasse montre une connaissance
parfaite de la géographie et de l’histoire. Lorsque je passai
de Jaffa à Alexandrie, notre saïque descendit jusqu’en face
de Gaza, dont la vue me rappela ces vers de La Jérusalem :
" Aux frontières de la Palestine, sur le chemin qui
conduit à Péluse, Gaza voit au pied de ses murs expirer
660
la mer et son courroux : autour d’elle s’étendent
d’immenses solitudes et des sables arides. Le vent qui
règne sur les flots exerce aussi son empire sur cette
mobile arène ; et le voyageur voit sa route incertaine
flotter et se perdre au gré des tempêtes. "
Le dernier assaut, au dix-neuvième chant, est absolument
conforme à l’histoire. Godefroy fit attaquer la ville par trois
endroits. Le vieux comte de Toulouse battit les murailles
entre le couchant et le midi, en face du château de là ville,
près de la porte de Jaffa. Godefroy força au nord la porte
d’Ephraïm. Tancrède s’attacha à la tour angulaire, qui prit
dans la suite le nom de Tour de Tancrède.
Le Tasse suit pareillement les chroniques dans les
circonstances et le résultat de l’assaut. Ismen, accompagné
de deux sorcières, est tué par une pierre lancée d’une
machine : deux magiciennes furent en effet écrasées sur le
mur à la prise de Jérusalem. Godefroy lève les yeux, et voit
les guerriers célestes qui combattent pour lui de toutes
parts. C’est une belle imitation d’Homère et de Virgile,
mais c’est encore une tradition du temps des croisades : "
Les morts y entrèrent avec les vivants, dit le père Nau ; car
plusieurs des illustres croisés qui étaient morts en diverses
occasions devant que d’arriver, et entre autres Adémar, ce
vertueux et zélé évêque du Puy en Auvergne, y parurent sur
les murailles, comme s’il eût manqué à la gloire qu’ils
possédaient dans la Jérusalem céleste celle de visiter la
terrestre et d’adorer le Fils de Dieu dans le trône de ses
661
ignominies et de ses souffrances, comme ils l’adoraient
dans celui de sa majesté et de sa puissance. "
La ville fut prise, ainsi que le raconte le poète, au moyen
de ponts qui s’élançaient des machines et s’abattaient sur
les remparts. Godefroy et Gaston de Foix avaient donné le
plan de ces machines, construites par des matelots pisans et
génois. Ainsi dans cet assaut, où le Tasse a déployé l’ardeur
de son génie chevaleresque, tout est vrai, hors ce qui
regarde Renaud : comme ce héros est de pure invention, ses
actions doivent être imaginaires. Il n’y avait point de
guerrier appelé Renaud d’Est au siège de Jérusalem ; le
premier chrétien qui s’élança sur les murs ne fut point un
chevalier du nom de Renaud, mais Létolde, gentilhomme
flamand de la suite de Godefroy. Il fut suivi de Guicher et
de Godefroy lui-même. La stance où le Tasse peint
l’étendard de la croix ombrageant les tours de Jérusalem
délivrée est sublime.
" L’étendard triomphant se déploie dans les airs ; les
vents, respectueux, soufflent plus mollement ; le soleil,
plus serein, le dore de ses rayons ; les traits et les
flèches se détournent ou reculent à son aspect. Sion et
la colline semblent s’incliner et lui offrir l’hommage
de leur joie. "
Tous les historiens des croisades parlent de la piété de
Godefroy, de la générosité de Tancrède, de la justice et de la
prudence du comte de Saint-Gilles ; Anne Comnène elle-
même fait l’éloge de ce dernier : le poète nous a donc peint
662
les héros que nous connaissons. Quand il invente des
caractères, il est du moins fidèle aux mœurs. Argant est le
véritable mameluck :
L’altro è Circasso Argante, uom che straniero…
" L’autre, c’est Argant le Circassien : aventurier
inconnu à la cour d’Égypte, il s’y est assis au rang des
satrapes. Sa valeur l’a porté aux premiers honneurs de
la guerre Impatient, inexorable, farouche, infatigable,
invincible dans les combats, contempteur de tous les
dieux, son épée est sa raison et sa loi. "
Soliman est un vrai sultan des premiers temps de
l’empire turc. Le poète, qui ne néglige aucun souvenir, fait
du sultan de Nicée un des ancêtres du grand Saladin ; et
l’on voit qu’il a eu l’intention de peindre Saladin lui-même
sous les traits de son aïeul. Si jamais l’ouvrage de dom
Berthereau voyait le jour, on connaîtrait mieux les héros
musulmans de La Jérusalem. Dom Berthereau avait traduit
les auteurs arabes qui se sont occupés de l’histoire des
croisés. Cette précieuse traduction devait faire partie de la
collection des historiens de France.
Je ne saurais guère assigner le lieu où le féroce Argant est
tué par le généreux Tancrède ; mais il le faut chercher dans
les vallées, entre le couchant et le septentrion. On ne le peut
placer à l’orient de la tour angulaire qu’assiégeait Tancrède,
car alors Herminie n’eût pas rencontré le héros blessé,
lorsqu’elle revenait de Gaza avec Vafrin.
663
Quant à la dernière action du poème, qui, selon la vérité,
se passa près d’Ascalon, le Tasse, avec un jugement exquis,
l’a transportée sous les murs de Jérusalem. Dans l’histoire,
cette action est très peu de chose ; dans le poème, c’est une
bataille supérieure à celles de Virgile et égale aux plus
grands combats d’Homère.
Je vais maintenant donner le siège de Jérusalem tiré de
nos vieilles chroniques : les lecteurs pourront comparer le
poème et l’histoire.
Le moine Robert est de tous les historiens des croisades
celui qu’on cite le plus souvent. L’Anonyme de la collection
Gesta Dei per Francos est plus ancien, mais son récit est
trop sec. Guillaume de Tyr pèche par le défaut contraire. Il
faut donc s’arrêter au moine Robert : sa latinité est
affectée ; il copie les tours des poètes, mais, par cette raison
même, au milieu de ses jeux de mots et de ses pointes 1. , il
est moins barbare que ses contemporains, il a d’ailleurs une
certaine critique et une imagination brillante.
" L’armée se rangea dans cet ordre autour de
Jérusalem : le comte de Flandre et le comte de
Normandie déployèrent leurs tentes du côté du
septentrion, non loin de l’église bâtie sur le lieu où
Saint Etienne, premier martyr, fut lapidé 2. ; Godefroy
et Tancrède se placèrent à l’occident ; le comte de
Saint-Gilles campa au midi, sur la montagne de Sion 3.
, autour de l’église de Marie, mère du Sauveur,
autrefois la maison où le Seigneur fit la cène avec ses
664
disciples. Les tentes ainsi disposées, tandis que les
troupes fatiguées de la route se reposaient et
construisaient les machines propres au combat,
Raimond Pilet 4. , Raimond de Turenne, sortirent du
camp avec plusieurs autres pour visiter les lieux
voisins, dans la crainte que les ennemis ne vinssent les
surprendre avant que les croisés fussent préparés. Ils
rencontrèrent sur leur route trois cents Arabes ; ils en
tuèrent plusieurs, et leur prirent trente chevaux. Le
second jour de la troisième semaine, 13 juin 1099, les
Français attaquèrent Jérusalem ; mais ils ne purent la
prendre ce jour-là. Cependant leur travail ne fut pas
infructueux : ils renversèrent l’avant-mur et
appliquèrent les échelles au mur principal. S’ils en
avaient eu une assez grande quantité, ce premier effort
eût été le dernier Ceux qui montèrent sur les échelles
combattirent longtemps l’ennemi à coups d’épée et de
javelot Beaucoup des nôtres succombèrent dans cet
assaut, mais la perte fut plus considérable du côté des
Sarrasins La nuit mit fin à l’action, et donna du repos
aux deux partis Toutefois l’inutilité de ce premier
effort occasionna à notre armée un long travail et
beaucoup de peine ; car nos troupes demeurèrent sans
pain pendant l’espace de dix jours, jusqu’à ce que nos
vaisseaux fussent arrivés au port de Jaffa. En outre,
elles souffrirent excessivement de la soif ; la fontaine
de Siloé, qui est au pied de la montagne de Sion,
pouvait à peine fournir de l’eau aux hommes, et l’on
était obligé de mener boire les chevaux et les autres
665
animaux à six milles du camp, et de les faire
accompagner par une nombreuse escorte.(…)
" Cependant la flotte arrivée à Jaffa procura des vivres
aux assiégeants, mais ils ne souffrirent pas moins la
soif ; elle fut si grande durant le siège, que les soldats
creusaient la terre et pressaient les mottes humides
contre leur bouche ; ils léchaient aussi les pierres
mouillées de rosée ; ils buvaient une eau fétide qui
avait séjourné dans des peaux fraîches de buffles et de
divers animaux ; plusieurs s’abstenaient de manger,
espérant tempérer la soif par la faim. (…)
" Pendant ce temps-là les généraux faisaient apporter
de fort loin de grosses pièces de bois pour construire
des machines et des tours. Lorsque ces tours furent
achevées, Godefroy plaça la sienne à l’orient de la
ville ; le comte de Saint-Gilles en établit une autre
toute semblable au midi. Les dispositions ainsi faites,
le cinquième jour de la semaine, les croisés jeûnèrent
et distribuèrent des aumônes aux pauvres ; le sixième
jour, qui était le douzième de juillet, l’aurore se leva
brillante ; les guerriers d’élite montèrent dans les tours,
et dressèrent les échelles contre les murs de Jérusalem.
Les enfants illégitimes de la ville sainte s’étonnèrent et
frémirent 5. , en se voyant assiégés par une si grande
multitude. Mais comme ils étaient de tous côtés
menacés de leur dernière heure, que la mort était
suspendue sur leurs têtes, certains de succomber, ils ne
666
songèrent plus qu’à vendre cher le reste de leur vie.
Cependant Godefroy se montrait sur le haut de sa tour,
non comme un fantassin, mais comme un archer. Le
Seigneur dirigeait sa main dans le combat, et toutes les
flèches qu’elle lançait perçaient l’ennemi de part en
part. Auprès de ce guerrier étaient Baudouin et
Eustache ses frères, de même que deux lions auprès
d’un lion : ils recevaient les coups terribles des pierres
et des dards, et les renvoyaient avec usure à l’ennemi.
" Tandis que l’on combattait ainsi sur les murs de la
ville, on faisait une procession autour de ces mêmes
murs, avec les croix, les reliques et les autels sacrés 6. .
L’avantage demeura incertain pendant une partie du
jour ; mais à l’heure où le Sauveur du monde rendit
l’esprit un guerrier nommé Létolde, qui combattait
dans la tour de Godefroy, saute le premier sur les
remparts de la ville : Guicher le suit, ce Guicher qui
avait terrassé un lion ; Godefroy s’élance le troisième,
et tous les autres chevaliers se précipitent sur les pas
de leur chef, Alors les arcs et les flèches sont
abandonnés ; on saisit l’épée. A cette vue, les ennemis
désertent les murailles et se jettent en bas dans la ville ;
les soldats du Christ les poursuivent avec de grands
cris.
" Le comte de Saint-Gilles, qui de son côté faisait des
efforts pour approcher ses machines de la ville,
entendit ces clameurs. Pourquoi, dit-il à ses soldats,
667
demeurons-nous ici ? Les Français sont maîtres de
Jérusalem ; ils la font retentir de leurs voix et de leurs
coups. Alors il s’avance promptement vers la porte qui
est auprès du château de David ; il appelle ceux qui
étaient dans ce château, et les somme de se rendre.
Aussitôt que l’émir eut reconnu le comte de Saint-
Gilles, il lui ouvrit la porte, et se confia à la foi de ce
vénérable guerrier.
" Mais Godefroy avec les Français s’efforçait de
venger le sang chrétien répandu dans l’enceinte de
Jérusalem, et voulait punir les infidèles des railleries et
des outrages qu’ils avaient fait souffrir aux pèlerins.
Jamais dans aucun combat il ne parut aussi terrible,
pas même lorsqu’il combattit le géant 7. , sur le pont
d’Antioche ; Guicher et plusieurs milliers de guerriers
choisis fendaient les Sarrasins depuis la tête jusqu’à la
ceinture, ou les coupaient par le milieu du corps. Nul
de nos soldats ne se montrait timide, car personne ne
résistait 8. . Les ennemis ne cherchaient qu’à fuir, mais
la fuite pour eux était impossible en se précipitant en
foule ils s’embarrassaient les uns les autres. Le petit
nombre qui parvint à s’échapper s’enferma dans le
temple de Salomon, et s’y défendit assez longtemps.
Comme le jour commençait à baisser, nos soldats
envahirent le Temple ; pleins de fureur, ils
massacrèrent tous ceux qui s’y trouvèrent. Le carnage
fut tel, que les cadavres mutilés étaient entraînés par
les flots de sang jusque dans le parvis ; les mains et les
668
bras coupés flottaient sur ce sang, et allaient s’unir à
des corps auxquels ils n’avaient point appartenu. "
En achevant de décrire les lieux célébrés par le Tasse, je
me trouve heureux d’avoir pu rendre le premier à un poète
immortel le même honneur que d’autres avant moi ont
rendu à Homère et à Virgile. Quiconque est sensible à la
beauté, à l’art, à l’intérêt d’une composition poétique, à la
richesse des détails, à la vérité des caractères, à la
générosité des sentiments, doit faire de La Jérusalem
délivrée sa lecture favorite. C’est surtout le poème des
soldats : il respire la valeur et la gloire ; et, comme je l’ai dit
dans Les Martyrs, il semble écrit au milieu des camps sur
un bouclier.
Je passai environ cinq heures à examiner le théâtre des
combats du Tasse. Ce théâtre n’occupe guère plus d’une
demi-lieue de terrain, et le poète a si bien marqué les divers
lieux de son action, qu’il ne faut qu’un coup d’œil pour les
reconnaître.
Comme nous rentrions dans la ville par la vallée de
Josaphat, nous rencontrâmes la cavalerie du pacha qui
revenait de son expédition. On ne se peut figurer l’air de
triomphe et de joie de cette troupe, victorieuse des moutons,
des chèvres, des ânes et des chevaux de quelques pauvres
Arabes du Jourdain.
C’est ici le lieu de parler du gouvernement de Jérusalem.
Il y a d’abord :
669
1° Un mosallam ou sangiachey, commandant pour le
militaire.
2° Un moula-cady, ou ministre de la police ;
3° Un moufty, chef des santons et des gens de loi ;
(Quand ce moufty est un fanatique ou un méchant
homme, comme celui qui se trouvait à Jérusalem de mon
temps, c’est de toutes les autorités la plus tyrannique pour
les chrétiens.)
4° Un mouteleny, ou douanier de la mosquée de
Salomon ;
5° Un sousbachi, ou prévôt de la ville.
Ces tyrans subalternes relèvent tous, à l’exception du
moufty, d’un premier tyran ; et ce premier tyran est le pacha
de Damas.
Jérusalem est attachée, on ne sait pourquoi, au pachalic
de Damas, si ce n’est à cause du système destructeur que les
Turcs suivent naturellement et comme par instinct. Séparée
de Damas par des montagnes, plus encore par les Arabes
qui infestent les déserts, Jérusalem ne peut pas porter
toujours ses plaintes au pacha lorsque des gouverneurs
l’oppriment. Il serait plus simple qu’elle dépendît du
pachalic d’Acre, qui se trouve dans le voisinage : les Francs
et les Pères latins se mettraient sous la protection des
consuls qui résident dans les ports de Syrie ; les Grecs et les
Turcs pourraient faire entendre leur voix. Mais c’est
précisément ce qu’on cherche à éviter : on veut un
670
esclavage muet, et non pas d’insolents opprimés, qui
oseraient dire qu’on les écrase.
Jérusalem est donc livrée à un gouverneur presque
indépendant : il peut faire impunément le mal qu’il lui plaît,
sauf à en compter ensuite avec le pacha. On sait que tout
supérieur en Turquie a le droit de déléguer ses pouvoirs à
un inférieur ; et ses pouvoirs s’étendent toujours sur la
propriété et la vie Pour quelques bourses un janissaire
devient un petit aga ; et cet aga, selon son bon plaisir ; peut
vous tuer ou vous permettre de racheter votre tête. Les
bourreaux se multiplient ainsi dans tous les villages de la
Judée, La seule chose qu’on entende dans ce pays, la seule
justice dont il soit question, c’est : Il paiera dix,vingt, trente
bourses ; on lui donnera cinq cents coups de bâton ; on lui
coupera la tête. Un acte d’injustice force à une injustice
plus grande. Si l’on dépouille un paysan, on se met dans la
nécessité de dépouiller son voisin ; car pour échapper à
l’hypocrite intégrité du pacha il faut avoir par un second
crime de quoi payer l’impunité du premier.
On croit peut-être que le pacha, en parcourant son
gouvernement, porte remède à ces maux et venge les
peuples : le pacha est lui-même le plus grand fléau des
habitants de Jérusalem. On redoute son arrivée comme celle
d’un chef ennemi : on ferme les boutiques ; on se cache
dans des souterrains ; on feint d’être mourant sur sa natte,
ou l’on fuit dans la montagne.
Je puis attester la vérité de ces faits, puisque je me suis
trouvé à Jérusalem au moment de l’arrivée du pacha.
671
Abdallah est d’une avarice sordide, comme presque tous les
musulmans : en sa qualité de chef de la caravane de La
Mecque, et sous prétexte d’avoir de l’argent pour mieux
protéger les pèlerins, il se croit en droit de multiplier les
exactions. Il n’y a point de moyens qu’il n’invente. Un de
ceux qu’il emploie le plus souvent, c’est de fixer un
maximum fort bas pour les comestibles. Le peuple crie à la
merveille, mais les marchands ferment leurs boutiques. La
disette commence ; le pacha fait traiter secrètement avec les
marchands ; il leur donne pour un certain nombre de
bourses la permission de vendre au taux qu’ils voudront.
Les marchands cherchent à retrouver l’argent qu’ils ont
donné au pacha ils portent les denrées à un prix
extraordinaire, et le peuple, mourant de faim une seconde
fois, est obligé pour vivre de se dépouiller de son dernier
vêtement.
J’ai vu ce même Abdallah commettre une vexation plus
ingénieuse encore. J’ai dit qu’il avait envoyé sa cavalerie
piller des Arabes cultivateurs, de l’autre côté du Jourdain.
Ces bonnes gens, qui avaient payé le miri, et qui ne se
croyaient point en guerre, furent surpris au milieu de leurs
tentes et de leurs troupeaux. On leur vola deux mille deux
cents chèvres et moutons, quatre-vingt-quatorze veaux,
mille ânes et six juments de première race : les chameaux
seuls échappèrent 9. ; un chéik les appela de loin, et ils le
suivirent : ces fidèles enfants du désert allèrent porter leur
lait à leurs maîtres dans la montagne, comme s’ils avaient
deviné que ces maîtres n’avaient plus d’autre nourriture.
672
Un Européen ne pourrait guère imaginer ce que le pacha
fit de ce butin. Il mit à chaque animal un prix excédant deux
fois sa valeur. Il estima chaque chèvre et chaque mouton à
vingt piastres, chaque veau à quatre-vingts. On envoya les
bêtes ainsi taxées aux bouchers, aux différents particuliers
de Jérusalem et aux chefs des villages voisins : il fallait les
prendre et les payer, sous peine de mort. J’avoue que, si je
n’avais pas vu de mes yeux cette double iniquité, elle me
paraîtrait tout à fait incroyable. Quant aux ânes et aux
chevaux, ils demeurèrent aux cavaliers, car, par une
singulière convention entre ces voleurs, les animaux à pied
fourchu appartiennent au pacha dans les épaves, et toutes
les autres bêtes sont le partage des soldats.
Après avoir épuisé Jérusalem, le pacha se retire. Mais,
afin de ne pas payer les gardes de la ville, et pour
augmenter l’escorte de la caravane de La Mecque, il
emmène avec lui les soldats. Le gouverneur reste seul avec
une douzaine de sbires, qui ne peuvent suffire à la police
intérieure, encore moins à celle du pays. L’année qui
précéda celle de mon voyage, il fut obligé de se cacher lui-
même dans sa maison pour échapper à des bandes de
voleurs qui passaient pardessus les murs de Jérusalem, et
qui furent au moment de piller la ville.
A peine le pacha a-t-il disparu, qu’un autre mal, suite de
son oppression, commence. Les villages dévastés se
soulèvent ; ils s’attaquent les uns les autres pour exercer des
vengeances héréditaires.
673
Toutes les communications sont interrompues ;
l’agriculture périt ; le paysan va pendant la nuit ravager la
vigne et couper l’olivier de son ennemi. Le pacha revient
l’année suivante ; il exige le même tribut dans un pays où la
population est diminuée. Il faut qu’il redouble d’oppression,
et qu’il extermine des peuplades entières. Peu à peu le
désert s’étend ; on ne voit plus que de loin à loin des
masures en ruine, et à la porte de ces masures des
cimetières toujours croissants : chaque année voit périr une
cabane et une famille, et bientôt il ne reste que le cimetière
pour indiquer le lieu où le village s’élevait.
Rentré au couvent à dix heures du matin, j’achevai de
visiter la bibliothèque. Outre le registre des firmans dont
j’ai parlé, je trouvai un manuscrit autographe du savant
Quaresmius. Ce manuscrit latin a pour objet, comme les
ouvrages imprimés du même auteur, des recherches sur la
Terre Sainte. Quelques autres cartons contenaient des
papiers turcs et arabes, relatifs aux affaires du couvent, des
lettres de la congrégation, des mélanges, etc. ; je vis aussi
des traités des Pères de l’Église, plusieurs pèlerinages à
Jérusalem, l’ouvrage de l’abbé Mariti et l’excellent voyage
de M. de Volney. Le père Clément Pérès avait cru découvrir
de légères inexactitudes dans ce dernier voyage ; il les avait
marquées sur des feuilles volantes, et il me fit présent de
ces notes.
J’avais tout vu à Jérusalem, je connaissais désormais
l’intérieur et l’extérieur de cette ville, et même beaucoup
mieux que je ne connais le dedans et les dehors de Paris. Je
674
commençai donc à songer à mon départ. Les Pères de Terre
Sainte voulurent me faire un honneur que je n’avais ni
demandé ni mérité. En considération des faibles services
que selon eux j’avais rendus à la religion, ils me prièrent
d’accepter l’ordre du Saint-Sépulcre. Cet ordre, très ancien
dans la chrétienté, sans même en faire remonter l’origine à
sainte Hélène, était autrefois assez répandu en Europe. On
ne le retrouve plus guère aujourd’hui qu’en Pologne et en
Espagne : le gardien du Saint-Sépulcre a seul le droit de le
conférer.
Nous sortîmes à une heure du couvent, et nous nous
rendîmes à l’église du Saint-Sépulcre. Nous entrâmes dans
la chapelle qui appartient aux Pères latins ; on en ferma
soigneusement les portes, de peur que les Turcs
n’aperçussent les armes, ce qui coûterait la vie aux
religieux. Le gardien se revêtit de ses habits pontificaux ; on
alluma les lampes et les cierges ; tous les frères présents
formèrent un cercle autour de moi, les bras croisés sur la
poitrine. Tandis qu’ils chantaient à voix basse le Veni
Creator, le gardien monta à l’autel, et je me mis à genoux à
ses pieds. On tira du trésor du Saint-Sépulcre les éperons et
l’épée de Godefroy de Bouillon : deux religieux debout, à
mes côtés, tenaient les dépouilles vénérables. L’officiant
récita les prières accoutumées et me fit les questions
d’usage. Ensuite il me chaussa les éperons, me frappa trois
fois l’épaule avec l’épée en me donnant l’accolade. Les
religieux entonnèrent le Te Deum, tandis que le gardien
prononçait cette oraison sur ma tête :
675
" Seigneur, Dieu tout-puissant, répands ta grâce et tes
bénédictions sur ce tien serviteur, etc. "
Tout cela n’est que le souvenir de mœurs qui n’existent
plus. Mais que l’on songe que j’étais à Jérusalem, dans
l’église du Calvaire, à douze pas du tombeau de Jésus-
Christ, à trente du tombeau de Godefroy de Bouillon ; que
je venais de chausser l’éperon du libérateur du Saint-
Sépulcre, de toucher cette longue et large épée de fer
qu’avait maniée une main si noble et si loyale ; que l’on se
rappelle ces circonstances, ma vie aventureuse, mes courses
sur la terre et sur la mer, et l’on croira sans peine que je
devais être ému. Cette cérémonie, au reste, ne pouvait être
tout à fait vaine : j’étais Français, Godefroy de Bouillon
était Français : ses vieilles armes en me touchant m’avaient
communiqué un nouvel amour pour la gloire et l’honneur
de ma patrie. Je n’étais pas sans doute sans reproche, mais
tout Français peut se dire sans peur.
On me délivra mon brevet, revêtu de la signature du
gardien et du sceau du couvent. Avec ce brillant diplôme de
chevalier, on me donna mon humble patente de pèlerin. Je
les conserve, comme un monument de mon passage dans la
terre du vieux voyageur Jacob.
Maintenant que je vais quitter la Palestine, : il faut que le
lecteur se transporte avec moi hors des murailles de
Jérusalem pour jeter un dernier regard sur cette ville
extraordinaire.
676
Arrêtons-nous d’abord à la grotte de Jérémie, près des
sépulcres des rois. Cette grotte est assez vaste, et la voûte en
est soutenue par un pilier de pierre : C’est là, dit-on, que le
prophète fit entendre ses Lamentations ; elles ont l’air
d’avoir été composées à la vue de la moderne Jérusalem,
tant elles peignent naturellement l’état de cette ville
désolée !
" Comment cette ville, si pleine de peuple, est-elle
maintenant si solitaire et si désolée ? La maîtresse des
nations est devenue comme veuve : la reine des
provinces a été assujettie au tribut.
" Les rues de Sion pleurent, parce qu’il n’y a plus
personne qui vienne à ses solennités : toutes ses portes
sont détruites ; ses prêtres ne font que gémir ; ses
vierges sont toutes défigurées de douleur, et elle est
plongée dans l’amertume.
" O vous tous qui passez par le chemin, considérez et
voyez s’il y a une douleur comme la mienne !
" Le Seigneur a résolu d’abattre la muraille de la fille
de Sion : il a tendu son cordeau, et il n’a point retiré sa
main que tout ne fût renversé : le boulevard est tombé
d’une manière déplorable, et le mur a été détruit de
même.
677
" Ses portes sont enfoncées dans la terre ; il en a rompu
et brisé les barres ; il a banni son roi et ses princes
parmi les nations : il n’y a plus de loi ; et ses prophètes
n’ont point reçu de visions prophétiques du Seigneur.
" Mes yeux se sont affaiblis à force de verser des
larmes, le trouble a saisi mes entrailles ; mon cœur
s’est répandu en terre en voyant la ruine de la fille de
mon peuple, en voyant les petits enfants et ceux qui
étaient encore à la mamelle tomber morts dans la place
de la ville.
" A qui vous comparerai-je, ô fille de Jérusalem ? A
qui dirai-je que vous ressemblez ?
" Tous ceux qui passaient par le chemin ont frappé des
mains en vous voyant : ils ont sifflé la fille de
Jérusalem en branlant la tête et en disant : Est-ce là
cette ville d’une beauté si parfaite, qui était la joie de
toute la terre ? "
Vue de la montagne des Oliviers, de l’autre coté de la
vallée de Josaphat, Jérusalem présente un plan incliné sur
un sol qui descend du couchant au levant. Une muraille
crénelée, fortifiée par des tours et par un château gothique,
enferme la ville dans son entier, laissant toutefois au dehors
une partie de la montagne de Sion, qu’elle embrassait
autrefois.
678
Dans la région du couchant et au centre de la ville, vers le
Calvaire, les maisons se serrent d’assez près ; mais au
levant, le long de la vallée de Cédron, on aperçoit des
espaces vides, entre autres l’enceinte qui règne autour de la
mosquée bâtie sur les débris du temple, et le terrain,
presque abandonné, où s’élevaient le château Antonia et le
second palais d’Hérode.
Les maisons de Jérusalem sont de lourdes masses carrées,
fort basses, sans cheminées et sans fenêtres ; elles se
terminent en terrasses aplaties ou en dômes, et elles
ressemblent à des prisons ou à des sépulcres, Tout serait à
l’œil d’un niveau égal, si les clochers des églises, les
minarets des mosquées, les cimes de quelques cyprès et les
buissons de nopals, ne rompaient l’uniformité du plan. A la
vue de ces maisons de pierre, renfermées dans un paysage
de pierres, on se demande si ce ne sont pas là les
monuments confus d’un cimetière au milieu d’un désert.
Entrez dans la ville, rien ne vous consolera de la tristesse
extérieure : vous vous égarez dans de petites rues non
pavées, qui montent et descendent sur un sol inégal, et vous
marchez dans des flots de poussière ou parmi des cailloux
roulants. Des toiles jetées d’une maison à l’autre
augmentent l’obscurité de ce labyrinthe, des bazars voûtés
et infects achèvent d’ôter la lumière à la ville désolée,
quelques chétives boutiques n’étalent aux yeux que la
misère, et souvent ces boutiques mêmes sont fermées dans
la crainte du passage d’un cadi. Personne dans les rues,
personne aux portes de la ville ; quelquefois seulement un
679
paysan se glisse dans l’ombre, cachant sous ses habits les
fruits de son labeur, dans la crainte d’être dépouillé par le
soldat ; dans un coin à l’écart, le boucher arabe égorge
quelque bête suspendue par les pieds à un mur en ruine : à
l’air hagard et féroce de cet homme, à ses bras
ensanglantés, vous croiriez qu’il vient plutôt de tuer son
semblable que d’immoler un agneau. Pour tout bruit, dans
la cité déicide, on entend par intervalles le galop de la
cavale du désert : c’est le janissaire qui apporte la tête du
Bedouin ou qui va piller le Fellah.
Au milieu de cette désolation extraordinaire, il faut
s’arrêter un moment pour contempler des choses plus
extraordinaires encore. Parmi les ruines de Jérusalem, deux
espèces de peuples indépendants trouvent dans leur foi de
quoi surmonter tant d’horreurs et de misères. Là vivent des
religieux chrétiens que rien ne peut forcer à abandonner le
tombeau de Jésus-Christ, ni spoliations, ni mauvais
traitements, ni menaces de la mort. Leurs cantiques
retentissent nuit et jour autour du Saint-Sépulcre.
Dépouillés le matin par un gouverneur turc, le soir les
retrouve au pied du Calvaire, priant au lieu où Jésus-Christ
souffrit pour le salut des hommes. Leur front est serein, leur
bouche est riante. Ils reçoivent l’étranger avec joie. Sans
forces et sans soldats, ils protègent des villages entiers
contre l’iniquité. Pressés par le bâton et par le sabre, les
femmes, les enfants, les troupeaux se réfugient dans les
cloîtres de ces solitaires. Qui empêche le méchant armé de
poursuivre sa proie et de renverser d’aussi faibles
680
remparts ? La charité des moines ; ils se privent des
dernières ressources de la vie pour racheter leurs suppliants.
Turcs, Arabes, Grecs, chrétiens, schismatiques, tous se
jettent sous la protection de quelques pauvres religieux, qui
ne peuvent se défendre eux-mêmes. C’est ici qu’il faut
reconnaître, avec Bossuet, " que des mains levées vers le
ciel enfoncent plus de bataillons que des mains armées de
javelots ".
Tandis que la nouvelle Jérusalem sort ainsi du désert
brillante de clarté, jetez les yeux entre la montagne de Sion
et le Temple, voyez cet autre petit peuple qui vit séparé du
reste des habitants de la cité. Objet particulier de tous les
mépris, il baisse la tête sans se plaindre ; il souffre toutes les
avanies sans demander justice ; il se laisse accabler de
coups sans soupirer ; on lui demande sa tête, il la présente
au cimeterre. Si quelque membre de cette société proscrite
vient à mourir, son compagnon ira pendant la nuit l’enterrer
furtivement dans la vallée de Josaphat, à l’ombre du Temple
de Salomon. Pénétrez dans la demeure de ce peuple, vous le
trouverez dans une affreuse misère, faisant lire un livre
mystérieux à des enfants qui à leur tour le feront lire à leurs
enfants. Ce qu’il faisait il y a cinq mille ans, ce peuple le
fait encore. Il a assisté dix-sept fois à la ruine de Jérusalem,
et rien ne peut le décourager, rien ne peut l’empêcher de
tourner ses regards vers Sion. Quand on voit les Juifs
dispersés sur la terre, selon la parole de Dieu, on est surpris,
sans doute ; mais pour être frappé d’un étonnement
surnaturel, il faut les retrouver à Jérusalem, il faut voir ces
681
légitimes maîtres de la Judée esclaves et étrangers dans leur
propre pays : il faut les voir attendant, sous toutes les
oppressions, un roi qui doit les délivrer, écrasés par la croix
qui les condamne, et qui est plantée sur leurs têtes, cachés
près du Temple, dont il ne reste pas pierre sur pierre ! ils
demeurent dans leur déplorable aveuglement. Les Perses,
les Grecs, les Romains, ont disparu de la terre ; et un petit
peuple, dont l’origine précéda celle de ces grands peuples,
existe encore sans mélanges dans les décombres de sa
patrie. Si quelque chose, parmi les nations, porte le
caractère du miracle, nous pensons que ce caractère est ici.
Et qu’y a-t-il de plus merveilleux, même aux yeux du
philosophe, que cette rencontre de l’antique et de la
nouvelle Jérusalem au pied du Calvaire : la première
s’affligeant à l’aspect du sépulcre de Jésus-Christ
ressuscité ; la seconde se consolant auprès du seul tombeau
qui n’aura rien à rendre à la fin des siècles !
Je remerciai les Pères de leur hospitalité ; je leur
souhaitai bien sincèrement un bonheur qu’ils n’attendent
guère ici-bas : prêt à les quitter, j’éprouvais une véritable
tristesse. Je ne connais point de martyre comparable à celui
de ces infortunés religieux ; l’état où ils vivent ressemblent
a celui où l’on était en France sous le règne de la terreur.
J’allais rentrer dans ma patrie, embrasser mes parents,
revoir mes amis, retrouver les douceurs de la vie ; et ces
Pères, qui avaient aussi des parents, des amis, une patrie,
demeuraient exilés dans cette terre d’esclavage. Tous n’ont
pas la force d’âme qui rend insensible aux chagrins ; j’ai
682
entendu des regrets qui m’ont fait connaître l’étendue du
sacrifice. Jésus-Christ à ces mêmes bords n’a-t-il pas trouvé
le calice amer ? Et pourtant il l’a bu jusqu’à la lie. Le 12
octobre je montai à cheval avec Ali-Aga, Jean, Julien et le
drogman Michel. Nous sortîmes de la ville, au coucher du
soleil, par la porte des Pèlerins. Nous traversâmes le camp
du pacha. Je m’arrêtai avant de descendre dans la vallée de
Térébinthe, pour regarder encore Jérusalem. Je distinguai
par-dessus les murs le dôme de l’église du Saint-Sépulcre.
Il ne sera plus salué par le pèlerin, il n’existe plus, et le
tombeau de Jésus-Christ est maintenant exposé aux injures
de l’air. Autrefois la chrétienté entière serait accourue pour
réparer le sacré monument ; aujourd’hui personne n’y
pense, et la moindre aumône employée à cette œuvre
méritoire paraîtrait une ridicule superstition. Après avoir
contemplé pendant quelque temps Jérusalem, je m’enfonçai
dans les montagnes. Il était six heures vingt-neuf minutes
lorsque je perdis de vue la cité sainte : le navigateur marque
ainsi le moment où disparaît à ses yeux une terre lointaine
qu’il ne reverra jamais.
Nous trouvâmes au fond de la vallée de Térébinthe les
chefs des Arabes de Jerémie, Abou-Gosh et Giaber : ils
nous attendaient. Nous arrivâmes à Jérémie vers minuit : il
fallut manger un agneau qu’Abou-Gosh nous avait fait
préparer. Je voulus lui donner quelque argent, il le refusa, et
me pria seulement de lui envoyer deux couffes de riz de
Damiette quand je serais en Égypte : je le lui promis de
grand cœur, et pourtant je ne me souvins de ma promesse
683
qu’à l’instant même où je m’embarquais pour Tunis.
Aussitôt que nos communications avec le Levant seront
rétablies, Abou-Gosh recevra certainement son riz de
Damiette ; il verra qu’un Français peut manquer de
mémoire, mais jamais de parole. J’espère que les petits
Bedouins de Jérémie monteront la garde autour de mon
présent, et qu’ils diront encore : " En avant ! marche ! "
J’arrivai à Jaffa le 13, à midi.
notes
1. Papa Urbanus urbano sermone peroravit, etc. ; Vallis
speciosa et spatiosa, etc. ; c’est le goût du temps. Nos
vieilles hymnes sont remplies de ces jeux de mots : Quo
carne carnis conditor, etc. (N.d.A.)
2. Le texte porte : Juxta ecclesiam sancti Stephani
protomartyris, etc. J’ai traduit non loin, parce que cette
église n’est point au septentrion, mais à l’orient de
Jérusalem ; et tous les autres historiens des croisades disent
que les comtes de Normandie et de Flandre se placèrent
entre l’orient et le septentrion. (N.d.A.)
3. Le texte porte : Scilicet in monte Sion. Cela prouve que
la Jérusalem rebâtie par Adrien n’enveloppait pas la
montagne de Sion dans son entier, et que le local de la ville
était absolument tel qu’on le voit aujourd’hui. (N.d.A.)
684
4. Piletus ; on lit ailleurs Pilitus et Pelez. (N.d.A.)
5. Stupent et contremiscunt adulterini cives urbis eximiae.
L’expression est belle et vraie ; car non seulement les
Sarrasins étaient, en leur qualité d’étrangers, des citoyens
adultères, des enfants impurs de Jérusalem, mais ils
pouvaient encore s’appeler adulterini à cause de leur mère
Agar, et relativement à la postérité légitime d’Israël par
Sara. (N.d.A.)
6. Sacra altaria. Ceci a l’air de ne pouvoir se dire que
d’une cérémonie païenne ; mais il y avait apparemment
dans le camp des chrétiens des autels portatifs. (N.d.A.)
7. C’était un Sarrasin d’une taille gigantesque, que
Godefroy fendit en deux d’un seul coup d’épée, sur le pont
d’Antioche. (N.d.A.)
8. La réflexion est singulière ! (N.d.A.)
9. On en prit cependant vingt-six. (N.d.A.)
685
SIXIÈME PARTIE
VOYAGE D’ÉGYPTE.
Je me trouvai fort embarrassé à mon retour à Jaffa : il n’y
avait pas un seul vaisseau dans le port. Je flottais entre le
dessein d’aller m’embarquer à Saint-Jean-d’Acre et celui de
me rendre en Égypte par terre. J’aurais beaucoup mieux
aimé exécuter ce dernier projet, mais il était impraticable.
Cinq partis armés se disputaient alors les bords du Nil :
Ibraïm-Bey dans la Haute-Égypte, deux autres petits beys
indépendants, le pacha de la Porte au Caire, une troupe
d’Albanais révoltés, El-Fy-Bey dans la Basse-Égypte. Ces
différents partis infestaient les chemins ; et les Arabes,
profitant de la confusion, achevaient de fermer tous les
passages.
La Providence vint à mon secours. La surlendemain de
mon arrivée à Jaffa, comme je me préparais à partir pour
Saint-Jean-d’Acre, on vit entrer dans le port une saïque 1. .
Cette saïque de l’échelle de Tripoli de Syrie était sur son
lest et s’enquérait d’un chargement. Les Pères envoyèrent
chercher le capitaine : il consentit à me porter à Alexandrie,
et nous eûmes bientôt conclu notre traité. J’ai conservé ce
petit traité écrit en arabe. M. Langlès, si connu par son
686
érudition dans les langues orientales, l’a jugé digne d’être
mis sous les yeux des savants, à cause de plusieurs
singularités. Il a eu la complaisance de le traduire lui-même,
et j’ai fait graver l’original :
LUI (D ).
IEU
" Le but de cet écrit et le motif qui l’a fait tracer est
que, le jour et la date désignés ci-après 2. , nous
soussignés avons loué notre bâtiment au porteur de ce
traité, le signor Francesko (François), pour aller de
l’échelle d’Yâfâ à Alexandrie, à condition qu’il
n’entrera dans aucun autre port, et qu’il ira droit à
Alexandrie, à moins qu’il ne soit forcé par le mauvais
temps de surgir dans quelque échelle. Le nolis de ce
bâtiment est de quatre cent quatre-vingts ghrouchs
(piastres) au lion, lesquels valent chacun quarante
pârahs 3. . Il est aussi convenu entre eux que le nolis
susdit ne sera acquitté que lorsqu’ils, seront entrés à
Alexandrie. Arrêté et convenu entre eux, et cela devant
les témoins soussignés. Témoins :
" Le séid (le sieur) Moustapha êl Bâbâ ; le séid
Hhocéin Chetmâ. — Le réis (patron) Hhannâ Demitry
(Jean Démétrius), de Tripoli de Syrie, affirme la vérité
du contenu de cet écrit.
" Le réis (patron) Hhannâ a touché, sur le montant du
nolis ci-dessus énoncé, la somme de cent quatre-vingts
687
ghrouchs au lion ; le reste, c’est-à-dire les trois cents
autres ghrouchs, lui seront payés à Alexandrie ; et
comme ils servent d’assurance pour le susdit bâtiment
depuis Yâfâ jusqu’à Alexandrie ils restent dans la
bourse du signor Francesko, pour cette seule raison. Il
est convenu, en outre, que le patron leur fournira, à un
juste prix, de l’eau, du feu pour faire la cuisine et du
sel, ainsi que toutes les provisions dont ils pourraient
manquer, et les vivres. "
Ce ne fut pas sans un véritable regret que je quittai mes
vénérables hôtes le 16 octobre. Un des Pères me donna des
lettres de recommandation pour l’Espagne ; car mon projet
était, après avoir vu Carthage, de finir mes courses par les
ruines de l’Alhambra. Ainsi ces religieux, qui restaient
exposés à tous les outrages, songeaient encore à m’être
utiles au delà des mers et dans leur propre patrie.
Avant de quitter Jaffa, j’écrivis à M. Pillavoine, consul de
France à Saint-Jean-d’Acre, la lettre suivante :
" Jaffa, ce 16 octobre 1806.
" Monsieur,
" J’ai l’honneur de vous envoyer la lettre de
recommandation que M. l’ambassadeur de France à
Constantinople m’avait remise pour vous. La saison
étant déjà très avancée, et mes affaires me rappelant
dans notre commune patrie, je me vois forcé de partir
688
pour Alexandrie. Je perds à regret l’occasion de faire
votre connaissance. J’ai visité Jérusalem ; j’ai été
témoin des vexations que le pacha de Damas fait
éprouver aux religieux de Terre Sainte.
" Je leur ai conseillé, comme vous, la résistance.
Malheureusement ils ont connu trop tard tout l’intérêt
que l’empereur prend à leur sort. Ils ont donc encore
cédé en partie aux demandes d’Abdallah il faut espérer
qu’ils auront plus de fermeté l’année prochaine.
D’ailleurs, il m’a paru qu’ils n’avaient manqué cette
année ni de prudence ni de courage.
" Vous trouverez, Monsieur, deux autres lettres jointes
à la lettre de M. l’ambassadeur : l’une m’a été remise
par M. Dubois, négociant ; je tiens l’autre du drogman
de M. Vial, consul de France à Modon.
" J’ose prendre encore, Monsieur, la liberté de vous
recommander M. D… que j’ai vu ici. On m’a dit qu’il
était honnête homme, pauvre et malheureux : ce sont là
trois grands titres à la protection de la France.
" Agréez, Monsieur, je vous prie, etc.
" F.-A. de Ch. "
Jean et Julien ayant porté nos bagages à bord, je
m’embarquai le 16, à huit heures du soir. La mer était
grosse et le vent peu favorable. Je restai Sur le pont aussi
689
longtemps que je pus apercevoir les lumières de Jaffa.
J’avoue que j’éprouvais un certain sentiment de plaisir, en
pensant que je venais d’accomplir un pèlerinage que j’avais
médité depuis si longtemps. J’espérais mettre bientôt fin à
cette sainte aventure, dont la partie la plus hasardeuse me
semblait achevée. Quand je songeais que j’avais traversé
presque seul le continent et les mers de la Grèce ; que je me
retrouvais encore seul, dans une petite barque, au fond de la
Méditerranée, après avoir vu le Jourdain, la mer Morte et
Jérusalem, je regardais mon retour pour l’Égypte, la
Barbarie et l’Espagne, comme la chose du monde la plus
facile : je me trompais pourtant.
Je me retirai dans la chambre du capitaine, lorsque nous
eûmes perdu de vue les lumières de Jaffa, et que j’eus salué
pour la dernière fois les rivages de la Terre Sainte ; mais le
lendemain, à la pointe du jour, nous découvrîmes encore la
côte en face de Gaza, car le capitaine avait fait route au
midi. L’aurore nous amena une forte brise de l’orient, la
mer devint belle, et nous mîmes le cap à l’ouest. Ainsi je
suivais absolument le chemin qu’Ubalde et le Danois
avaient parcouru pour aller délivrer Renaud. Mon bateau
n’était guère plus grand que celui des deux chevaliers, et
comme eux j’étais conduit par la Fortune. Ma navigation de
Jaffa à Alexandrie ne dura que quatre jours, et jamais je n’ai
fait sur les flots une course plus agréable et plus rapide. Le
ciel fut constamment pur, le vent bon, la mer brillante. On
ne changea pas une seule fois la voile. Cinq hommes
composaient l’équipage de la saïque, y compris le
690
capitaine ; gens moins gais que mes Grecs de l’île de Tino,
mais en apparence plus habiles. Des vivres frais, des
grenades excellentes, du vin de Chypre, du café de la
meilleure qualité, nous tenaient dans l’abondance et dans la
joie. L’excès de ma prospérité aurait dû me causer des
alarmes ; mais quand j’aurais eu l’anneau de Polycrate, je
me serais bien gardé de le jeter dans la mer, à cause du
maudit esturgeon.
Il y a dans la vie du marin quelque chose d’aventureux
qui nous plaît et qui nous attache. Ce passage continuel du
calme à l’orage, ce changement rapide des terres et des
cieux, tiennent éveillée l’imagination du navigateur. Il est
lui-même, dans ses destinées, l’image de l’homme ici-bas :
toujours se promettant de rester au port, et toujours
déployant ses voiles ; cherchant des îles enchantées où il
n’arrive presque jamais, et dans lesquelles il s’ennuie s’il y
touche ; ne parlant que de repos, et n’aimant que les
tempêtes ; périssant au milieu d’un naufrage, ou mourant
vieux nocher sur la rive, inconnu des jeunes navigateurs
dont il regrette de ne pouvoir suivre le vaisseau.
Nous traversâmes le 17 et le 18 le golfe de Damiette :
cette ville remplace à peu près l’ancienne Peluse. Quand un
pays offre de grands et de nombreux souvenirs, la mémoire,
pour se débarrasser des tableaux qui l’accablent, s’attache à
un seul événement ; c’est ce qui m’arriva en passant le golfe
de Peluse : je commençai par remonter en pensée jusqu’aux
premiers Pharaons, et je finis par ne pouvoir plus songer
691
qu’à la mort de Pompée ; c’est selon moi le plus beau
morceau de Plutarque et d’Amyot son traducteur 4. .
Le 19 à midi, après avoir été deux jours sans voir la terre,
nous aperçûmes un promontoire assez élevé, appelé le cap
Brûlos, et formant la pointe la plus septentrionale du Delta.
J’ai déjà remarqué, au sujet du Granique, que l’illusion des
noms est une chose prodigieuse : le cap Brûlos ne me
présentait qu’un petit monceau de sable ; mais c’était
l’extrémité de ce quatrième continent, le seul qui me restât à
connaître ; c’était un coin de cette Égypte, berceau des
sciences, mère des religions et des lois : je n’en pouvais
détacher les yeux.
Le soir même, nous eûmes, comme disent les marins,
connaissance de quelques palmiers qui se montraient dans
le sud-ouest, et qui paraissaient sortir de la mer ; on ne
voyait point le sol qui les portait. Au sud, on remarquait une
masse noirâtre et confuse, accompagnée de quelques arbres
isolés : c’étaient les ruines d’un village, triste enseigne des
destinées de l’Égypte.
Le 20, à cinq heures du matin, j’aperçus sur la surface
verte et ridée de la mer une barre d’écume, et de l’autre côté
de cette barre une eau pâle et tranquille. Le capitaine vint
me frapper sur l’épaule, et me dit en langue franque : "
Nilo ! " Bientôt après nous entrâmes et nous courûmes dans
ces eaux fameuses, dont je voulus boire, et que je trouvai
salées. Des palmiers et un minaret nous annoncèrent
l’emplacement de Rosette ; mais le plan même de la terre
était toujours invisible. Ces plages ressemblaient aux
692
lagunes des Florides : l’aspect en était tout différent de celui
des côtes de la Grèce et de la Syrie, et rappelait l’effet d’un
horizon sous les tropiques.
A dix heures nous découvrîmes enfin, au-dessous de la
cime des palmiers, une ligne de sable qui se prolongeait à
l’ouest jusqu’au promontoire d’Aboukir, devant lequel il
nous fallait passer pour arriver à Alexandrie. Nous nous
trouvions alors en face même de l’embouchure du Nil, à
Rosette, et nous allions traverser le Bogâz. L’eau du fleuve
était dans cet endroit d’un rouge tirant sur le violet, de la
couleur d’une bruyère en automne ; le Nil, dont la crue était
finie, commençait à baisser depuis quelque temps. Une
vingtaine de gerbes ou bateaux d’Alexandrie se tenaient à
l’ancre dans le Bogâz, attendant un vent favorable pour
franchir la barre et remonter à Rosette.
En cinglant toujours à l’ouest, nous parvînmes à
l’extrémité du dégorgement de cette immense écluse. La
ligne des eaux du fleuve et celle des eaux de la mer ne se
confondaient point ; elles étaient distinctes, séparées ; elles
écumaient en se rencontrant et semblaient se servir
mutuellement de rivages 5. .
A cinq heures du soir, la côte, que nous avions toujours à
notre gauche, changea d’aspect. Les palmiers paraissaient
alignés sur la rive comme ces avenues dont les châteaux de
France sont décorés : la nature se plaît ainsi à rapporter les
idées de la civilisation dans le pays où cette civilisation prit
naissance et où règnent aujourd’hui l’ignorance et la
barbarie. Après avoir doublé la pointe d’Aboukir, nous
693
fûmes peu à peu abandonnés du vent, et nous ne pûmes
entrer que de nuit dans le port d’Alexandrie. Il était onze
heures du soir quand nous jetâmes l’ancre dans le port
marchand, au milieu des vaisseaux mouillés devant la ville.
Je ne voulus point descendre à terre, et j’attendis le jour sur
le pont de notre saïque.
J’eus tout le temps de me livrer à mes réflexions.
J’entrevoyais à ma droite des vaisseaux et le château qui
remplace la tour du Phare ; à ma gauche, l’horizon me
semblait borné par des collines, des ruines et des
obélisques, que je distinguais à peine au travers des
ombres ; devant moi s’étendait une ligne noire de murailles
et de maisons confuses : on ne voyait terre qu’une seule
lumière, et l’on n’entendait aucun bruit. C’était là pourtant
cette Alexandrie, rivale de Memphis et de Thèbes, qui
compta trois millions d’habitants, qui fut le sanctuaire des
Muses, et que les bruyantes orgies d’Antoine et de
Cléopâtre faisaient retentir dans les ténèbres. Mais en vain
je prêtais l’oreille, un talisman fatal plongeait dans le
silence le peuple de la nouvelle Alexandrie : ce talisman,
c’est le despotisme qui éteint toute joie et qui ne permet pas
même un cri à la douleur. Et quel bruit pourrait-il s’élever
d’une ville dont un tiers au moins est abandonné, dont
l’autre tiers est consacré aux sépulcres, et dont le tiers
animé, au milieu de ces deux extrémités mortes, est une
espèce de tronc palpitant qui n’a pas même la force de
secouer ses chaînes entre des ruines et des tombeaux ?
694
Le 20, à huit heures du matin, la chaloupe de la saïque
me porta à terre, et je me lis conduire chez M. Drovetti,
consul de France à Alexandrie. Jusqu’à présent j’ai parlé de
nos consuls dans le Levant avec la reconnaissance que je
leur dois ; ici j’irai plus loin, et je dirai que j’ai contracté
avec M. Drovetti une liaison qui est devenue une véritable
amitié. M. Drovetti, militaire distingué et né dans la belle
Italie, me reçut avec cette simplicité qui caractérise le soldat
et cette chaleur qui tient à l’influence d’un heureux soleil.
Je ne sais si, dans le désert où il habite, cet écrit lui tombera
entre les mains ; je le désire, afin qu’il apprenne que le
temps n’affaiblit point chez moi les sentiments ; que je n’ai
point oublié l’attendrissement qu’il me montra lorsqu’il me
dit adieu au rivage : attendrissement bien noble, quand on
en essuie comme lui les marques avec une main mutilée au
service de son pays ! Je n’ai ni crédit, ni protecteurs, ni
fortune ; mais si j’en avais, je ne les emploierais pour
personne avec plus de plaisir que pour M. Drovetti.
On ne s’attend point sans doute à me voir décrire
l’Égypte : j’ai parlé avec quelque étendue des ruines
d’Athènes, parce qu’après tout elles ne sont bien connues
que des amateurs des arts ; je me suis livré à de grands
détails sur Jérusalem, parce que Jérusalem était l’objet
principal de mon voyage. Mais que dirais-je de l’Égypte ?
Qui ne l’a point vue aujourd’hui ? Le Voyage de M. de
Volney en Égypte est un véritable chef-d’œuvre dans tout ce
qui n’est pas érudition : l’érudition a été épuisée par Sicard,
Norden, Pococke, Shaw, Niebuhr et quelques autres ; les
695
dessins de M. Denon et les grands tableaux de l’institut
d’Égypte ont transporté sous nos yeux les monuments de
Thèbes et de Memphis ; enfin, j’ai moi-même dit ailleurs
tout ce que j’avais à dire sur l’Égypte. Le livre des Martyrs
où j’ai parlé de cette vieille terre est plus complet touchant
l’antiquité que les autres livres du même ouvrage. Je me
bornerai donc à suivre, sans m’arrêter, les simples dates de
mon journal.
M. Drovetti me donna un logement dans la maison du
consulat, bâtie presque au bord de la mer, sur le port
marchand. Puisque j’étais en Égypte, je ne pouvais pas en
sortir sans avoir au moins vu le Nil et les Pyramides. Je
priai M. Drovetti de me noliser un bâtiment autrichien pour
Tunis, tandis que j’irais contempler le prodige d’un
tombeau. Je trouvai à Alexandrie deux Français très
distingués, attachés à la légation de M. de Lesseps, qui
devait, je crois, prendre alors le consulat général de
l’Égypte, et qui, si je ne me trompe, est resté depuis à
Livourne : leur intention étant aussi d’aller au Caire, nous
arrêtâmes une gerbe, où nous embarquâmes le 23 pour
Rosette. M. Drovetti garda Julien, qui avait la fièvre, et me
donna un janissaire : je renvoyai Jean à Constantinople, sur
un vaisseau grec qui se préparait à faire voile.
Nous partîmes le soir d’Alexandrie, et nous arrivâmes
dans la nuit au Bogâz de Rosette. Nous traversâmes la barre
sans accident. Au lever du jour, nous nous trouvâmes à
l’entrée du fleuve : nous abordâmes le cap, à notre droite.
Le Nil était dans toute sa beauté ; il coulait à plein bord,
696
sans couvrir ses rives ; il laissait voir le long de son cours
des plaines verdoyantes de riz, plantées de palmiers isolés,
qui représentaient des colonnes et des portiques. Nous nous
rembarquâmes et nous touchâmes bientôt à Rosette. Ce fut
alors que j’eus une première vue de ce magnifique Delta, où
il ne manque qu’un gouvernement libre et un peuple
heureux. Mais il n’est point de beau pays sans
l’indépendance : le ciel le plus serein est odieux si l’on est
enchaîné sur la terre. Je ne trouvais dignes de ces plaines
magnifiques que les souvenirs de la gloire de ma patrie : je
voyais les restes des monuments 6. d’une civilisation
nouvelle, apportée par le génie de la France sur les bords du
Nil ; je songeais en même temps que les lances de nos
chevaliers et les baïonnettes de nos soldats avaient renvoyé
deux fois la lumière d’un si brillant soleil ; avec cette
différence que les chevaliers, malheureux à la journée de
Massoure, furent venges par les soldats à la bataille des
Pyramides. Au reste, quoique je fusse charmé de rencontrer
une grande rivière et une fraîche verdure, je ne fus pas très
étonné, car c’étaient absolument là mes fleuves de la
Louisiane et mes savanes américaines : j’aurais désiré
retrouver aussi les forêts où je plaçai les premières illusions
de ma vie.
M. de Saint-Marcel, consul de France à Rosette, nous
reçut avec une grande politesse ; M. Caffe, négociant
français et le plus obligeant des hommes, voulut nous
accompagner jusqu’au Caire. Nous fîmes notre marché avec
le patron d’une grande barque ; il nous donna la chambre
697
d’honneur, et, pour plus de sûreté, nous nous associâmes un
chef albanais. M. de Choiseul a parfaitement représenté ces
soldats d’Alexandre :
" Ces fiers Albanais seraient encore des héros s’ils
avaient un Scanderberg à leur tête ; mais ils ne sont
plus que des brigands, dont l’extérieur annonce la
férocité. Ils sont tous grands, lestes et nerveux ; leurs
vêtements consistent en des culottes fort amples, un
petit jupon, un gilet garni de plaques, de chaînes et de
plusieurs rangs de grosses olives d’argent ; ils portent
des brodequins attachés avec des courroies qui
montent quelquefois jusqu’aux genoux, pour tenir sur
les mollets des plaques qui en prennent la forme et les
préservent du frottement du cheval. Leurs manteaux,
galonnés et tailladés de plusieurs couleurs, achèvent de
rendre cet habillement très pittoresque ; ils n’ont
d’autre coiffure qu’une calotte de drap rouge, encore la
quittent-ils en courant au combat 7. . "
Les deux jours que nous passâmes à Rosette furent
employés à visiter cette jolie ville arabe, ses jardins et sa
forêt de palmiers. Savary a un peu exagéré les agréments de
ce lieu ; cependant, il n’a pas menti autant qu’on l’a voulu
faire croire. Le pathos de ses descriptions a nui à son
autorité comme voyageur ; mais c’est justice de dire que la
vérité manque plus à son style qu’à son récit.
Le 26, à midi, nous entrâmes dans notre barques, où il y
avait un grand nombre de passagers turcs et arabes. Nous
698
courûmes au large, et nous commençâmes à remonter le
Nil. Sur notre gauche un marais verdoyant s’étendait à perte
de vue, à notre droite une lisière cultivée bordait le fleuve,
et par delà cette lisière on voyait le sable du désert. Des
palmiers clairsemés indiquaient çà et là des villages, comme
les arbres plantés autour des cabanes dans les plaines de la
Flandre. Les maisons de ces villages sont faites de terre et
élevées sur des monticules artificiels : précaution inutile,
puisque souvent dans ces maisons il n’y a personne à sauver
de l’inondation du Nil. Une partie du Delta est en friche ;
des milliers de fellahs ont été massacrés par les Albanais ;
le reste a passé dans la Haute-Égypte.
Contrariés par le vent et par la rapidité du courant, nous
employâmes sept mortelles journées à remonter de Rosette
au Caire. Tantôt nos matelots nous tiraient à la cordelle,
tantôt nous marchions à l’aide d’une brise du nord qui ne
soufflait qu’un moment. Nous nous arrêtions souvent pour
prendre à bord des Albanais : il nous en arriva quatre dès le
second jour de notre navigation, qui s’emparèrent de notre
chambre : il fallut supporter leur brutalité et leur insolence.
Au moindre bruit ils montaient sur le pont, prenaient leurs
fusils, et, comme des insensés, avaient l’air de vouloir faire
la guerre à des ennemis absents. Je les ai vus coucher en
joue des enfants qui couraient sur la rive en demandant
l’aumône : ces petits infortunés s’allaient cacher derrière les
ruines de leurs cabanes, comme accoutumés à ces terribles
jeux. Pendant ce temps-là nos marchands turcs descendaient
à terre, s’asseyaient tranquillement sur leurs talons,
699
tournoient le visage vers La Mecque, et faisaient au milieu
des champs des espèces de culbutes religieuses. Nos
Albanais, moitié musulmans, moitié chrétiens, criaient "
Mahomet ! et vierge Marie ! ", tiraient un chapelet de leur
poche, prononçaient en français des mots obscènes,
avalaient de grandes cruches de vin, lâchaient des coups de
fusil en l’air et marchaient sur le ventre des chrétiens et des
musulmans.
Est-il donc possible que les lois puissent mettre autant de
différence entre des hommes ! Quoi ! ces hordes de
brigands albanais, ces stupides musulmans, ces fellahs si
cruellement opprimés, habitent les mêmes lieux où vécut un
peuple si industrieux, si paisible, si sage ; un peuple dont
Hérodote et surtout Diodore se sont plu à nous peindre les
coutumes et les mœurs ! Y a-t-il dans aucun poème un plus
beau tableau que celui-ci ?
" Dans les premiers temps, les rois ne se conduisaient
point en Égypte comme chez les autres peuples, où ils
font tout ce qu’ils veulent sans être obligés de suivre
aucune règle ni de prendre aucun conseil : tout leur
était prescrit par les lois, non seulement à l’égard de
l’administration du royaume, mais encore par rapport à
leur conduite particulière. Ils ne pouvaient point se
faire servir par des esclaves achetés ou même nés dans
leur maison ; mais on leur donnait les enfants des
principaux d’entre les prêtres, toujours au-dessus de
vingt ans, et les mieux élevés de la nation, afin que le
700
roi, voyant jour et nuit autour de sa personne la
jeunesse la plus considérable de l’Égypte, ne fît rien de
bas et qui fût indigne de son rang. En effet, les princes
ne se jettent si aisément dans toutes sortes de vices que
parce qu’ils trouvent des ministres toujours prêts à
servir leurs passions. Il y avait surtout des heures du
jour et de la nuit où le roi ne pouvait disposer de lui, et
était obligé de remplir les devoirs marqués par les lois.
Au point du jour il devait lire les lettres qui lui étaient
adressées de tous côtés, afin qu’instruit par lui-même
des besoins de son royaume il pût pourvoir à tout et
remédier à tout. Après avoir pris le bain, il se revêtait
d’une robe précieuse et des autres marques de la
royauté, pour aller sacrifier aux dieux. Quand les
victimes avaient été amenées à l’autel, le grand-prêtre,
debout et en présence de tout le peuple, demandait aux
dieux à haute voix qu’ils conservassent le roi et
répandissent sur lui toute sorte de prospérité, parce
qu’il gouvernait ses sujets avec justice. Il insérait
ensuite dans sa prière un dénombrement de toutes les
vertus propres à un roi, en continuant ainsi : Parce
qu’il est maître de lui-même, magnanime, bienfaisant,
doux envers les autres, ennemi du mensonge ; ses
punitions n’égalent point les fautes, et ses récompenses
passent les services. Après avoir dit plusieurs choses
semblables, il condamnait les manquements où le roi
était tombé par ignorance. Il est vrai qu’il en disculpait
le roi même ; mais il chargeait d’exécrations les
flatteurs et tous ceux qui lui donnaient de mauvais
701
conseils. Le grand-prêtre en usait de cette manière
parce que les avis mêlés de louanges sont plus
efficaces que les remontrances amères pour porter les
rois à la crainte des dieux et à l’amour de la vertu. En
suite de cela le roi ayant sacrifié et consulté les
entrailles de la victime, le lecteur des livres sacrés lui
lisait quelques actions ou quelques paroles
remarquables des grands hommes, afin que le
souverain de la république, ayant l’esprit plein
d’excellents principes, en fit usage dans les occasions
qui se présenteraient à lui. "
C’est bien dommage que l’illustre archevêque de
Cambrai, au lieu de peindre une Égypte imaginaire, n’ait
pas emprunté ce tableau, en lui donnant les couleurs que
son heureux génie aurait su y répandre. Faydit a raison sur
ce seul point, si l’on peut avoir raison quand on manque
absolument de décence, de bonne foi et de goût. Mais il
aurait toujours fallu que Fénelon conservât à tout prix le
fond des aventures par lui inventées et racontées dans le
style le plus antique : l’épisode de Termosiris vaut seul un
long poème :
" Je m’enfonçai dans une sombre forêt, ou j’aperçus
tout à coup un vieillard qui tenait un livre dans sa
main. Ce vieillard avait un grand front chauve et un
peu ridé ; une barbe blanche pendait jusqu’à sa
ceinture ; sa taille était haute et majestueuse ; son teint
était encore frais et vermeil ; ses yeux étaient vifs et
702
perçants, sa voix douce, ses paroles simples et
aimables. Jamais je n’ai vu un si vénérable vieillard : il
s’appelait Termosiris… "
Nous passâmes par le canal de Ménouf, ce qui
m’empêcha de voir le beau bois de palmiers qui se trouve
sur la grande branche de l’ouest ; mais les Arabes
infestaient alors le bord occidental de cette branche qui
touche au désert libyque. En sortant du canal de Ménouf, et
continuant de remonter le fleuve, nous aperçûmes, à notre
gauche, la crête du mont Moqattam, et à notre droite, les
hautes dunes de sable de la Libye. Bientôt, dans l’espace
vide que laissait l’écartement de ces deux chaînes de
montagnes, nous découvrîmes le sommet des Pyramides :
nous en étions à plus de dix lieues. Pendant le reste de notre
navigation, qui dura encore près de huit heures, je demeurai
sur le pont à contempler ces tombeaux ; ils paraissaient
s’agrandir et monter dans le ciel à mesure que nous
approchions. Le Nil, qui était alors comme une petit mer ; le
mélange des sables du désert et de la plus fraîche verdure ;
les palmiers, les sycomores, les dômes, les mosquées et les
minarets du Caire ; les pyramides lointaines de Sacarah,
d’où le fleuve semblait sortir comme de ses immenses
réservoirs ; tout cela formait un tableau qui n’a point son
égal sur la terre. " Mais quelque effort que fassent les
hommes, dit Bossuet, leur néant paraît partout : ces
pyramides étaient des tombeaux ! encore les rois qui les ont
bâties n’ont-ils pas eu le pouvoir d’y être inhumés, et ils
n’ont pas joui de leur sépulcre. "
703
J’avoue pourtant qu’au premier aspect des Pyramides, je
n’ai senti que de l’admiration. Je sais que la philosophie
peut gémir ou sourire en songeant que le plus grand
monument sorti de la main des hommes est un tombeau ;
mais pourquoi ne voir dans la pyramide de Chéops qu’un
amas de pierres et un squelette ? Ce n’est point par le
sentiment de son néant que l’homme a élevé un tel sépulcre,
c’est par l’instinct de son immortalité : ce sépulcre n’est
point la borne qui annonce la fin d’une carrière d’un jour,
c’est la borne qui marque l’entrée d’une vie sans terme ;
c’est une espèce de porte éternelle bâtie sur les confins de
l’éternité. " Tous ces peuples (d’Égypte), dit Diodore de
Sicile, regardant la durée de la vie comme un temps très
court et de peu d’importance, font au contraire beaucoup
d’attention à la longue mémoire que la vertu laisse après
elle : c’est pourquoi ils appellent les maisons des vivants
des hôtelleries, par lesquelles on ne fait que passer ; mais ils
donnent le nom de demeures éternelles aux tombeaux des
morts, d’où l’on ne sort plus. Ainsi les rois ont été comme
indifférents sur la construction de leurs palais, et ils se sont
épuisés dans la construction de leurs tombeaux. "
On voudrait aujourd’hui que tous les monuments eussent
une utilité physique, et l’on ne songe pas qu’il y a pour les
peuples une utilité morale d’un ordre fort supérieur, vers
laquelle tendaient les législations de l’antiquité. La vue d’un
tombeau n’apprend-elle donc rien ?
Si elle enseigne quelque chose, pourquoi se plaindre
qu’un roi ait voulu rendre la leçon perpétuelle ? Les grands
704
monuments font une partie essentielle de la gloire de toute
société humaine. A moins de soutenir qu’il est égal pour
une nation de laisser ou de ne pas laisser un nom dans
l’histoire, on ne peut condamner ces édifices qui portent la
mémoire d’un peuple au delà de sa propre existence et le
font vivre contemporain des générations qui viennent
s’établir dans ses champs abandonnés. Qu’importe alors
que ces édifices aient été des amphithéâtres ou des
sépulcres ? Tout est tombeau chez un peuple qui n’est plus.
Quand l’homme a passé, les monuments de sa vie sont
encore plus vains que ceux de sa mort : son mausolée est au
moins utile à ses cendres ; mais ses palais gardent-ils
quelque chose de ses plaisirs ?
Sans doute, à le prendre à la rigueur, une petite fosse
suffit à tous, et six pieds de terre, comme le disait Mathieu
Molé, feront toujours raison du plus grand homme du
monde. Dieu peut être adoré sous un arbre comme sous le
dôme de Saint-Pierre, on peut vivre dans une chaumière
comme au Louvre ; le vice de ce raisonnement est de
transporter un ordre de choses dans un autre. D’ailleurs, un
peuple n’est pas plus heureux quand il vit ignorant des arts
que quand il laisse des témoins éclatants de son génie. On
ne croit plus à ces sociétés de bergers qui passent leurs jours
dans l’innocence, en promenant leur doux loisir au fond des
forêts. On sait que ces honnêtes bergers se font la guerre
entre eux pour manger les moutons de leurs voisins. Leurs
grottes ne sont ni tapissées de vignes ni embaumées du
parfum des fleurs ; on y est étouffé par la fumée et suffoqué
705
par l’odeur des laitages. En poésie et en philosophie, un
petit peuple à demi barbare peut goûter tous les biens ; mais
l’impitoyable histoire le soumet aux calamités du reste des
hommes. Ceux qui crient tant contre la gloire ne seraient-ils
pas un peu amoureux de la renommée ? Pour moi, loin de
regarder comme un insensé le roi qui fit bâtir la grande
Pyramide, je le tiens au contraire pour un monarque d’un
esprit magnanime. L’idée de vaincre le temps par un
tombeau, de forcer les générations, les mœurs, les lois, les
âges à se briser au pied d’un cercueil, ne saurait être sortie
d’une âme vulgaire. Si c’est là de l’orgueil, c’est du moins
un grand orgueil. Une vanité comme celle de la grande
Pyramide, qui dure depuis trois ou quatre mille ans, pourrait
bien à la longue se faire compter pour quelque chose.
Au reste, ces Pyramides me rappelèrent des monuments
moins pompeux, mais qui toutefois étaient aussi des
sépulcres ; je veux parler de ces édifices de gazon qui
couvrent les cendres des Indiens au bord de l’Ohio. Lorsque
je les visitai, j’étais dans une situation d’âme bien différente
de celle où je me trouvais en contemplant les mausolées des
Pharaons : je commençais alors le voyage, et maintenant je
le finis. Le monde, à ces deux époques de ma vie, s’est
présenté à moi précisément sous l’image des deux déserts,
où j’ai vu ces deux espèces de tombeaux : des solitudes
riantes, des sables arides.
Nous abordâmes à Boulacq, et nous louâmes des chevaux
et des ânes pour le Caire. Cette ville, que dominent l’ancien
château de Babylone et le mont Moqattam, présente un
706
aspect assez pittoresque, à cause de la multitude des
palmiers, des sycomores et des minarets qui s’élèvent de
son enceinte. Nous y entrâmes par des voiries et par un
faubourg détruit, au milieu des vautours qui dévoraient leur
proie. Nous descendîmes à la contrée des Francs, espèce de
cul-de-sac dont on ferme l’entrée tous les soirs, comme les
cloîtres extérieurs d’un couvent. Nous fûmes reçus par M.
8. …, à qui M. Drovetti avait confié le soin des affaires des
Français au Caire. Il nous prit sous sa protection, et envoya
prévenir le pacha de notre arrivée ; il fit en, même temps
avertir les cinq mamelucks français, afin qu’ils nous
accompagnassent dans nos courses.
Ces mamelucks étaient attachés au service du pacha. Les
grandes armées laissent toujours après elles quelques
traîneurs : la nôtre perdit ainsi deux ou trois cents soldats,
qui restèrent éparpillés en Égypte. Ils prirent parti sous
différents beys, et furent bientôt renommés par leur
bravoure. Tout le monde convenait que si ces déserteurs, au
lieu de se diviser entre eux, s’étaient réunis et avaient
nommé un bey français, ils se seraient rendus maîtres du
pays. Malheureusement ils manquèrent de chef et périrent
presque tous à la solde des maîtres qu’ils avaient choisis.
Lorsque j’étais au Caire. Mahamed-Ali-Pacha pleurait
encore la mort d’un de ces braves. Ce soldat, d’abord petit
tambour dans un de nos régiments, était tombé entre les
mains des Turcs par les chances de la guerre : devenu
homme, il se trouva enrôlé dans les troupes du pacha.
Mahamed, qui ne le connaissait point encore, le voyant
707
charger un gros d’ennemis, s’écria : " Quel est cet homme ?
Ce ne peut être qu’un Français ; " et c’était en effet un
Français. Depuis ce moment il devint le favori de son
maître, et il n’était bruit que de sa valeur. Il fut tué peu de
temps avant mon arrivée en Égypte, dans une affaire où les
cinq autres mamelucks perdirent leurs chevaux.
Ceux-ci étaient Gascons, Languedociens et Picards. leur
chef s’avouait le fils d’un cordonnier de Toulouse. Le
second en autorité après lui servait d’interprète à ses
camarades. Il savait assez bien le turc et l’arabe, et disait
toujours en français : j’étions, j’allions, je faisions. Un
troisième, grand jeune homme maigre et pâle, avait vécu
longtemps dans le désert avec les Bedouins, et il regrettait
singulièrement cette vie. Il me contait que quand il se
trouvait seul dans les sables, sur un chameau, il lui prenait
des transports de joie dont il n’était pas le maître. Le pacha
faisait un tel cas de ces cinq mamelucks, qu’il les préférait
au reste de ses spahis : eux seuls retraçaient et surpassaient
l’intrépidité de ces terribles cavaliers détruits par l’armée
française à la journée des Pyramides. Nous sommes dans le
siècle des merveilles ; chaque Français semble être appelé
aujourd’hui à jouer un rôle extraordinaire : cinq soldats tirés
des derniers rangs de notre armée se trouvaient en 1806 à
peu près les maîtres au Caire. Rien n’était amusant et
singulier comme de voir Abdallah de Toulouse prendre les
cordons de son cafetan, en donner par le visage des Arabes
et des Albanais qui l’importunaient, et nous ouvrir ainsi
large chemin dans les rues les plus populeuses. Au reste,
708
ces rois par l’exil avaient adopté, à l’exemple d’Alexandre,
les mœurs des peuples conquis ; ils portaient de longues
robes de soie, de beaux turbans blancs, de superbes armes ;
ils avaient un harem, des esclaves, des chevaux de première
race ; toutes choses que leurs pères n’ont point en Gascogne
et en Picardie. Mais au milieu des nattes, des tapis, des
divans que je vis dans leur maison, je remarquai une
dépouille de la patrie : c’était un uniforme haché de coups
de sabre, qui couvrait le pied d’un lit fait à la française.
Abdallah réservait peut-être ces honorables lambeaux pour
la fin du songe, comme le berger devenu ministre :
Le coffre étant ouvert, on y vit des lambeaux,
L’habit d’un gardeur de troupeaux,
Petit chapeau, jupon, pannetière, houlette,
Et, je pense, aussi sa musette.
Le lendemain de notre arrivée au Caire, 1er novembre,
nous montâmes au château, afin d’examiner le puits de
Joseph, la mosquée, etc. Le fils du pacha habitait alors ce
château. Nous présentâmes nos hommages à Son
Excellence, qui pouvait avoir quatorze ou quinze ans. Nous
la trouvâmes assise sur un tapis, dans un cabinet délabré, et
entourée d’une douzaine de complaisants qui
s’empressaient d’obéir à ses caprices. Je n’ai jamais vu un
spectacle plus hideux. Le père de cet enfant était à peine
maître du Caire, et ne possédait ni la haute ni la basse
Égypte. C’était dans cet état de choses que douze
misérables sauvages nourrissaient des plus lâches flatteries
709
un jeune barbare enfermé pour sa sûreté dans un donjon. Et
voilà le maître que les Egyptiens attendaient après tant de
malheurs !
On dégradait donc dans un coin de ce château l’âme d’un
enfant qui devait conduire des hommes ; dans un autre coin
on frappait une monnaie du plus bas aloi. Et afin que les
habitants du Caire reçussent sans murmurer l’or altéré et le
chef corrompu qu’on leur préparait, les canons étaient
pointés sur la ville.
J’aimais mieux porter ma vue au dehors et admirer, du
haut du château, le vaste tableau que présentaient au loin le
Nil, les campagnes, le désert et les Pyramides. Nous avions
l’air de toucher à ces dernières, quoique nous en fussions
éloignés de quatre lieues. A l’œil nu, je voyais parfaitement
les assises des pierres et la tête du sphinx qui sortait du
sable ; avec une lunette je comptais les gradins des angles
de la grande Pyramide et je distinguais les yeux, la bouche
et les oreilles du sphinx, tant ces masses sont prodigieuses !
Memphis avait existé dans les plaines qui s’étendent de
l’autre côté du Nil jusqu’au désert où s’élèvent les
Pyramides.
" Ces plaines heureuses, qu’on dit être le séjour des
justes morts, ne sont, à la lettre, que les belles
campagnes qui sont aux environs du lac Achéruse,
auprès de Memphis, et qui son partagées par des
champs et par des étangs couverts de blés ou de lotos.
Ce n’est pas sans fondement qu’on a dit que les morts
710
habitent là ; car c’est là qu’on termine les funérailles
de la plupart des Egyptiens, lorsque après avoir fait
traverser le Nil et le lac d’Achéruse à leurs corps, on
les dépose enfin dans les tombes qui sont arrangées
sous terre en cette campagne. Les cérémonies qui se
pratiquent encore aujourd’hui dans l’Égypte
conviennent à tout ce que les Grecs disent de l’enfer,
comme à la barque qui transporte les corps ; à la pièce
de monnaie qu’il faut donner au nocher, nommé
Charon en langue égyptienne ; au temple de la
ténébreuse Hécate, placé à l’entrée de l’enfer ; aux
portes du Cocyte et du Léthé, posées sur des gonds
d’airain ; à d’autres portes, qui sont celles de la Vérité
et de la Justice, qui est sans tête 9. . "
Le 2 nous allâmes à Djizé et à l’île de Rhoda. Nous
examinâmes le nilomètre 10. , au milieu des ruines de la
maison de Mourad-Bey. Nous nous étions ainsi beaucoup
rapprochés des Pyramides. A cette distance elles
paraissaient d’une hauteur démesurée : comme on les
apercevait à travers la verdure des rizières, le cours du
fleuve, la cime des palmiers et des sycomores, elles avaient
l’air de fabriques colossales bâties dans un magnifique
jardin. La lumière du soleil, d’une douceur admirable,
colorait la chaîne aride de Moqattam, les sables libyques,
l’horizon de Sacarah et la plaine des tombeaux. Un vent
frais chassait de petits nuages blancs vers la Nubie, et ridait
la vaste nappe des flots du Nil. L’Égypte m’a paru le plus
beau pays de la terre : j’aime jusqu’aux déserts qui la
711
bordent et qui ouvrent à l’imagination les champs de
l’immensité.
Nous vîmes en revenant de notre course la mosquée
abandonnée dont j’ai parlé au sujet de l’El-Sachra de
Jérusalem, et qui me paraît être l’original de la cathédrale
de Cordoue.
Je passai cinq autres jours au Caire, dans l’espoir de
visiter les sépulcres de Pharaon ; mais cela fut impossible.
Par une singulière fatalité, l’eau du Nil n’était pas encore
assez retirée pour aller à cheval aux Pyramides, ni assez
haute pour s’en approcher en bateau. Nous envoyâmes
sonder les gués et examiner la campagne : tous les Arabes
s’accordèrent à dire qu’il fallait attendre encore trois
semaines ou un mois avant de tenter le voyage. Un pareil
délai m’aurait exposé à passer l’hiver en Égypte (car les
vents de l’ouest allaient commencer) ; or, cela ne convenait
ni à mes affaires ni à ma fortune. Je ne m’étais déjà que trop
arrêté sur ma route, et je m’exposai à ne jamais revoir la
France, pour avoir voulu remonter au Caire. Il fallut donc
me résoudre à ma destinée, retourner à Alexandrie et me
contenter d’avoir vu de mes yeux les Pyramides, sans les
avoir touchées de mes mains. Je chargeai M. Caffe d’écrire
mon nom sur ces grands tombeaux, selon l’usage, à la
première occasion : l’on doit remplir tous les petits devoirs
d’un pieux voyageur. N’aime-t-on pas à lire sur les débris
de la statue de Memnon le nom des Romains qui l’ont
entendue soupirer au lever de l’aurore ? Ces Romains furent
712
comme nous étrangers dans la terre d’Égypte, et nous
passerons comme eux.
Au reste, je me serais très bien arrangé du séjour du
Caire ; c’est la seule ville qui m’ait donné l’idée d’une ville
orientale telle qu’on se la représente ordinairement : aussi
figure-t-elle dans Les Mille et une Nuits. Elle conserve
encore beaucoup de traces du passage des Français : les
femmes s’y montrent avec moins de réserve qu’autrefois ;
on est absolument maître d’aller et d’entrer partout où l’on
veut ; l’habit européen, loin d’être un objet d’insulte, est un
titre de protection. Il y a un jardin assez joli, planté en
palmiers avec des allées circulaires, qui sert de promenade
publique : c’est l’ouvrage de nos soldats.
Avant de quitter le Caire, je fis présent à Abdallah d’un
fusil de chasse à deux coups, de la manufacture de Lepage.
Il me promit d’en faire usage à la première occasion. Je me
séparai de mon hôte et de mes aimables compagnons de
voyage. Je me rendis à Boulacq, où je m’embarquai avec
M. Caffe pour Rosette. Nous étions les seuls passagers sur
le bateau, et nous appareillâmes le 8 novembre à sept heures
du soir.
Nous descendîmes avec le cours du fleuve : nous nous
engageâmes dans le canal de Ménouf. Le 10 au matin, en
sortant du canal et rentrant dans la grande branche de
Rosette, nous aperçûmes le côté occidental du fleuve
occupé par un camp d’Arabes. Le courant nous portait
malgré nous de ce côté et nous obligeait de serrer la rive.
Une sentinelle cachée derrière un vieux mur cria à notre
713
patron d’aborder. Celui-ci répondit qu’il était pressé de se
rendre à sa destination, et que d’ailleurs il n’était point
ennemi Pendant ce colloque, nous étions arrivés à portée de
pistolet du rivage, et le flot courait dans cette direction
l’espace d’un mille. La sentinelle, voyant que nous
poursuivions notre route, tira sur nous : cette première balle
pensa tuer le pilote, qui riposta d’un coup d’escopette. Alors
tout le camp accourut, borda la rive, et nous essuyâmes le
feu de la ligne. Nous cheminions fort doucement, car nous
avions le vent contraire : pour comble de guignon, nous
échouâmes un moment. Nous étions sans armes ; on a vu
que j’avais donné mon fusil à Abdallah. Je voulais faire
descendre dans la chambre M. Caffe, que sa complaisance
pour moi exposait à cette désagréable aventure ; mais,
quoique père de famille et déjà sur l’âge, il s’obstina à
rester sur le pont. Je remarquai la singulière prestesse d’un
Arabe : il lâchait son coup de fusil, rechargeait son arme en
courant, tirait de nouveau, et tout cela sans avoir perdu un
pas sur la marche de la barque. Le courant nous porta enfin
sur l’autre rive, mais il nous jeta dans un camp d’Albanais
révoltés, plus dangereux pour nous que les Arabes, car ils
avaient du canon, et un boulet nous pouvait couler bas.
Nous aperçûmes du mouvement à terre ; heureusement la
nuit survint. Nous n’allumâmes point de feu, et nous fîmes
silence. La Providence nous conduisit, sans autre accident,
au milieu des partis ennemis, jusqu’à Rosette. Nous y
arrivâmes le 11, à dix heures du matin.
714
J’y passai deux jours avec M. Caffe et M. de Saint-
Marcel, et je partis le 13 pour Alexandrie. Je saluai
l’Égypte, en la quittant, par ces beaux vers :
Mère antique des arts et des fables divines,
Toi, dont la gloire assise au milieu des ruines
Etonne le génie et confond notre orgueil,
Égypte vénérable, où du fond du cercueil
Ta grandeur colossale insulte à nos chimères,
C’est ton peuple qui sut à ces barques légères
Dont rien ne dirigeait le cours audacieux
Chercher des guides sûrs dans la voûte des cieux.
Quand le fleuve sacré qui féconde tes rives
T’apportait en tribut ses ondes fugitives,
Et, sur l’émail des prés égarant les poissons,
Du limon de ses flots nourrissait tes moissons,
Les hameaux, dispersés sur les hauteurs fertiles,
D’un nouvel Océan semblaient former les îles ;
Les palmiers, ranimés par la fraîcheur des eaux,
Sur l’onde salutaire abaissaient leurs rameaux ;
Par les feux du Cancer Syène poursuivie
Dans ses sables brûlants sentait filtrer la vie ;
Et des murs de Péluse aux lieux où fut Memphis,
Mille canots flottaient sur la terre d’Isis.
Le faible papyrus, par des tissus fragiles,
Formait les flancs étroits de ces barques agiles,
Qui, des lieux séparés conservant les rapports,
Réunissaient l’Égypte en parcourant ses bords.
Mais lorsque dans les airs la Vierge triomphante
715
Ramenait vers le Nil son onde décroissante,
Quand les troupeaux bêlants et les épis dorés
S’emparaient à leur tour des champs désaltérés,
Alors d’autres vaisseaux à l’active industrie
Ouvraient des aquilons l’orageuse patrie.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alors mille cités que décoraient les arts,
L’immense Pyramide, et cent palais épars,
Du Nil enorgueilli couronnaient le rivage.
Dans les sables d’Ammon le porphyre sauvage,
En colonne hardie élancé dans les airs,
De sa pompe étrangère étonnait les déserts.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O grandeur des mortels ! O temps impitoyable !
Les destins sont comblés : dans leur course
immuable,
Les siècles ont détruit cet éclat passager
Que la superbe Égypte offrit à l’étranger 11. .
J’arrivai le même jour, 13, à Alexandrie, à sept heures du
soir.
M. Drovetti m’avait nolisé un bâtiment autrichien pour
Tunis. Ce bâtiment, du port de cent vingt tonneaux, était
commandé par un Ragusais ; le second capitaine s’appelait
François Dinelli, jeune Vénitien très expérimenté dans son
art. Les préparatifs du voyage et les tempêtes nous retinrent
716
au port pendant dix jours. J’employai ces dix jours à voir et
à revoir Alexandrie.
J’ai cité, dans une note des Martyrs, un long passage de
Strabon, qui donne les détails les plus satisfaisants sur
l’ancienne Alexandrie ; la nouvelle n’est pas moins connue,
grâce à M. de Volney : ce voyageur en a tracé le tableau le
plus complet et le plus fidèle. l’invite les lecteurs à recourir
à ce tableau : il n’existe guère dans notre langue un meilleur
morceau de description. Quant aux monuments
d’Alexandrie, Pococke, Norden, Shaw, Thévenot, Paul
Lucas, Tott, Niebuhr, Sonnini et cent autres les ont
examinés, comptés, mesurés. Je me contenterai donc de
donner ici l’inscription de la colonne de Pompée. Je crois
être le premier voyageur qui l’ait rapportée en France 12. .
Le monde savant la doit à quelques officiers anglais ; ils
parvinrent à la relever en y appliquant du plâtre.
Pococke en avait copié quelques lettres ; plusieurs autres
voyageurs l’avaient aperçue, j’ai moi-même déchiffré
distinctement à l’œil nu plusieurs traits, entre autres, le
commencement de ce mot Διοκ…, qui est décisif. Les
gravures du plâtre ont fourni ces quatre lignes :
TO. ΩTATON AΥTOΚΡATOΡA
TON ΠΟΛIOΥΧΟΝ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ
ΛΙΟΚ. Η. ΙΑΝΟΝ ΤΟΝ. ΤΟΝ
ΠΟ. ΕΠΑΡΧΟΣ ΑΙΓΥΠΤΟΥ.
Il faut d’abord suppléer à la tête de l’inscription le mot
ΠΡΟΣ. Après le premier point, Ν ΣΟΦ; après le second, Δ ;
717
après le troisième, Τ ; au quatrième, ΑΥΓΟΥΣ ; au
cinquième, enfin, il faut ajouter ΛΛΙΩΝ . On voit qu’il n’y
a ici d’arbitraire que le mot ΑΥΓΟΎΣΤΟΝ, qui est
d’ailleurs peu important. Ainsi on peut lire :
ΠΡΟΣ
TOΝ ΣΟΦΩTATON AΥTOΚΡATOΡA
TON ΠΟΛIOΥΧΟΝ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ
ΔΙΟΚΛΗΤΙΑΝΟΝ ΤΟΝ ΑΥΓΟΥΣΤΟΝ
ΠΟΛΛΙΩΝ ΕΠΑΡΧΟΣ ΑΙΓΥΠΤΟΥ.
C’est-à-dire :
" Au très sage empereur, protecteur d’Alexandrie,
Dioclétien auguste, Pollion, préfet d’Égypte. "
Ainsi, tous les doutes sur la colonne de Pompée sont
éclaircis 13. . Mais l’histoire garde-t-elle le silence sur ce
sujet ? Il me semble que dans la vie d’un des Pères du
désert, écrite en grec par un contemporain, on lit que
pendant un tremblement de terre qui eut lieu à Alexandrie
toutes les colonnes tombèrent, excepté celle de Dioclétien.
M. Boissonade, à qui j’ai tant d’obligations, et dont j’ai
mis la complaisance à de si grandes et de si longues
épreuves, propose de supprimer le PROS de ma leçon, qui
n’est là que pour gouverner des accusatifs, et dont la place
n’est point remarquée sur la base de la colonne. Il sous-
entend alors, comme dans une foule d’inscriptions
rapportées par Chandler, Wheler, Spon, etc., etimhse,
718
honoravit. M. Boissonade, qui est destiné à nous consoler
de la perte ou de la vieillesse de tant de savants illustres, a
évidemment raison.
J’eus encore à Alexandrie une de ces petites jouissances
d’amour-propre dont les auteurs sont si jaloux, et qui
m’avait déjà rendu si fier à Sparte. Un riche Turc, voyageur
et astronome, nommé Aly-Bey el Abassy, ayant entendu
prononcer mon nom, prétendit connaître mes ouvrages.
J’allai lui faire une visite avec le consul. Aussitôt qu’il
m’aperçut, il s’écria : Ah, mon cher Atala et ma chère
René ! Aly-Bey me parut digne dans ce moment de
descendre du grand Saladin. Je suis même encore un peu
persuadé que c’est le Turc le plus savant et le plus poli qui
soit au monde, quoiqu’il ne connaisse pas bien le genre des
noms en français : mais non ego paucis offendar maculis
14. .
Si j’avais été enchanté de l’Égypte, Alexandrie me
sembla le lieu le plus triste et le plus désolé de la terre. Du
haut de la terrasse de la maison du consul je n’apercevais
qu’une mer nue, qui se brisait sur des côtes basses encore
plus nues, des ports presque vides et le désert libyque
s’enfonçant à l’horizon du midi : ce désert semblait, pour
ainsi dire, accroître et prolonger la surface jaune et aplanie
des flots : on aurait cru voir une seule mer dont une moitié
était agitée et bruyante, et dont l’autre moitié était immobile
et silencieuse. Partout la nouvelle Alexandrie mêlant ses
ruines aux ruines de l’ancienne cité ; un Arabe galopant sur
un âne au milieu des débris ; quelques chiens maigres
719
dévorant des carcasses de chameaux sur la grève ; les
pavillons des consuls européens flottant au-dessus de leurs
demeures, et déployant au milieu des tombeaux des
couleurs ennemies : tel était le spectacle.
Quelquefois je montais à cheval avec M. Drovetti, et
nous allions nous, promener à la vieille ville, à Nécropolis
ou dans le désert. La plante qui donne la soude couvrait à
peine un sable aride ; des chakals fuyaient devant nous ; une
espèce de grillon faisait entendre sa voix grêle et
importune : il rappelait péniblement à la mémoire le foyer
du laboureur, dans cette solitude Où jamais une fumée
champêtre ne vous appelle à la tente de l’Arabe. Ces lieux
sont d’autant plus tristes, que les Anglais ont noyé le vaste
bassin qui servait comme de jardin à Alexandrie : l’œil ne
rencontre plus que du sable, des eaux et l’éternelle colonne
de Pompée.
M. Drovetti avait fait bâtir sur la plate-forme de sa
maison une volière en forme de tente, où il nourrissait des
cailles et des perdrix de diverses espèces. Nous passions les
heures à nous promener dans cette volière, et à parler de la
France. La conclusion de tous nos discours était qu’il fallait
chercher au plus tôt quelque petite retraite dans notre patrie,
pour y renfermer nos longues espérances. Un jour, après un
grand raisonnement sur le repos, je me tournai vers la mer,
et je montrai à mon hôte le vaisseau battu du vent sur lequel
j’allais bientôt m’embarquer. Ce n’est pas, après tout, que le
désir du repos ne soit naturel à l’homme ; mais le but qui
nous paraît le moins élevé n’est pas toujours le plus facile à
720
atteindre, et souvent la chaumière fuit devant nos vœux
comme le palais.
Le ciel fut toujours couvert pendant mon séjour à
Alexandrie, la mer sombre et orageuse. Je m’endormais et
me réveillais au gémissement continuel des flots qui se
brisaient presque au pied de la maison du consul. J’aurais
pu m’appliquer les réflexions d’Eudore, s’il est permis de se
citer soi-même :
" Le triste murmure de la mer est le premier son qui ait
frappé mon oreille en venant à la vie. A combien de
rivages n’ai-je pas vu depuis se briser les mêmes flots
que je contemple ici ! Qui m’eût dit il y a quelques
années que j’entendrais gémir sur les côtes d’Italie, sur
les grèves des Bataves, des Bretons, des Gaulois, ces
vagues que je voyais se dérouler sur les beaux sables
de la Messénie ! Quel sera le terme de mes
pèlerinages ? Heureux si la mort m’eût surpris avant
d’avoir commencé mes courses sur la terre, et lorsque
je n’avais d’aventures à conter à personne ! "
Pendant mon séjour forcé à Alexandrie, je reçus plusieurs
lettres de M. Caffe, mon brave compagnon de voyage sur le
Nil. Je n’en citerai qu’une ; elle contient quelques détails
touchant les affaires de l’Égypte à cette époque :
" Rosette, le 14 février 1806.
" Monsieur,
721
" Quoique nous soyons au 14 du courant, j’ai
l’honneur de vous écrire encore, bien persuadé qu’à la
reçue de celle-ci vous serez encore à Alexandrie.
Ayant travaillé à mes expéditions pour Paris, au
nombre de quatre, je prends la liberté de vous les
recommander, et d’avoir la complaisance, à votre
heureuse arrivée, de vouloir bien les faire remettre à
leur adresse.
" Mahamed-Aga, aujourd’hui trésorier de Mahamed-
Ali, pacha du Caire, est arrivé vers le midi : l’on a
débité qu’il demande cinq cents bourses de
contribution sur le riz nouveau. Voilà, mon cher
Monsieur, comme les affaires vont de mal en pis.
" Le village où les Mamelucks ont battu les Albanais,
et que les uns et les autres ont dépouillé, s’appelle
Neklé ; celui où nous avons été attaqués par les Arabes
porte le nom de Saffi.
" J’ai toujours du regret de n’avoir pas eu la
satisfaction de vous voir avant votre départ ; vous
m’avez privé par là d’une grande consolation, etc.
" Votre très humble, etc.
" L.- E. Caffe. "
Le 23 novembre, à midi, le vent étant devenu favorable,
je me rendis à bord du vaisseau avec mon domestique
722
français. J’avais, comme je l’ai dit, renvoyé mon
domestique grec à Constantinople J’embrassai M. Drovetti
sur le rivage, et nous nous promîmes amitié et souvenance :
j’acquitte aujourd’hui ma dette.
Notre navire était à l’ancre dans le grand port
d’Alexandrie, où les vaisseaux francs sont admis
aujourd’hui comme les vaisseaux turcs ; révolution due à
nos armes. Je trouvai à bord un rabbin de Jérusalem, un
Barbaresque, et deux pauvres Maures de Maroc, peut-être
descendants des Abencerages, qui revenaient du pèlerinage
de La Mecque : ils me demandaient leur passage par
charité. Je reçus les enfants de Jacob et de Mahomet au nom
de Jésus-Christ : au fond, je n’avais pas grand mérite, car
j’allai me mettre en tête que ces malheureux me porteraient
bonheur, et que ma fortune passerait en fraude, cachée
parmi leurs misères.
Nous levâmes l’ancre à deux heures. Un pilote nous mit
hors du port. Le vent était faible et de la partie du midi.
Nous restâmes trois jours à la vue de la colonne de Pompée,
que nous découvrions à l’horizon. Le soir du troisième jour
nous entendîmes le coup de canon de retraite du port
d’Alexandrie. Ce fut comme le signal de notre départ
définitif, car le vent du nord se leva, et nous fîmes voile à
l’occident.
Nous essayâmes d’abord de traverser le grand canal de
Libye, mais le vent du nord, qui déjà n’était pas très
favorable, passa au nord-ouest le 29 novembre, et nous
723
fûmes obligés de courir des bordées entre la Crète et la côte
d’Afrique.
Le 1er décembre, le vent, se fixant à l’ouest, nous barra
absolument le chemin. Peu à peu il descendit au sud-ouest,
et se changea en une tempête, qui ne cessa qu’à notre
arrivée à Tunis. Notre navigation ne fut plus qu’une espèce
de continuel naufrage de quarante-deux jours ; ce qui est un
peu long. Le 3 nous amenâmes toutes les voiles, et nous
commençâmes à fuir devant la lame. Nous fûmes portés
ainsi, avec une extrême violence, jusque sur les côtes de la
Caramanie. Là pendant quatre jours entiers je vis à loisir les
tristes et haute sommets du Cragus enveloppés de nuages.
Nous battions la mer çà et là, tâchant à la moindre variation
du vent de nous éloigner de la terre. Nous eûmes un
moment la pensée d’entrer au port de Château-Rouge ; mais
le capitaine, qui était d’une timidité extrême, n’osa risquer
le mouillage. La nuit du 8 fut très pénible. Une rafale subite
du midi nous chassa vers l’île de Rhodes ; la lame était si
courte et si mauvaise, qu’elle fatiguait singulièrement le
vaisseau. Nous découvrîmes une petite felouque grecque à
demi submergée, et à laquelle nous ne pûmes donner aucun
secours. Elle passa à une encablure de notre poupe. Les
quatre hommes qui la conduisaient étaient à genoux sur le
pont ; ils avaient suspendu un fanal à leur mât, et ils
poussaient des cris que nous apportaient les vents. Le
lendemain matin nous ne revîmes plus cette felouque.
Le vent ayant sauté au nord, nous mîmes la misaine
dehors, et nous tâchâmes de nous soutenir sur la côte
724
méridionale de l’île de Rhodes. Nous avançâmes jusqu’à
l’île de Scarpanto. Le 10 le vent retomba à l’ouest, et nous
perdîmes tout espoir de continuer notre route. Je désirais
que le capitaine renonçât à passer le canal de Libye, et qu’il
se jetât dans l’Archipel, où nous avions l’espoir de trouver
d’autres vents ; mais il craignait de s’aventurer au milieu
des îles. Il y avait déjà dix-sept jours que nous étions en
mer. Pour occuper mon temps, je copiais et mettais en ordre
les notes de ce voyage et les descriptions des Martyrs. La
nuit je me promenais sur le pont avec le second capitaine,
Dinelli. Les nuits passées au milieu des vagues, sur un
vaisseau battu de la tempête, ne sont point stériles pour
l’âme, car les nobles pensées naissent des grands spectacles.
Les étoiles qui se montrent fugitives entre les nuages brisés,
les flots étincelants autour de vous. les coups de la lame qui
font sortir un bruit sourd des flancs du navire, le
gémissement du vent dans les mâts, tout vous annonce que
vous êtes hors de la puissance de l’homme et que vous ne
dépendez plus que de la volonté de Dieu. L’incertitude de
votre avenir donne aux objets leur véritable prix, et la terre
contemplée du milieu d’une mer orageuse ressemble à la
vie considérée par un homme qui va mourir.
Après avoir mesuré vingt fois les mêmes vagues, nous
nous retrouvâmes le 12 devant l’île de Scarpanto. Cette île,
jadis appelée Carpathos, et Crapathos par Homère, donna
son nom à la mer Carpathienne. Quelques vers de Virgile
font aujourd’hui toute sa célébrité :
725
" Est in Carpathio Neptuni gurgite vates.
" Caeruleus Proteus, etc. "
Protée, ô mon cher fils ! peut seul finir tes maux ;
C’est lui que nous voyons, sur les mers qu’il
habite,
Atteler à son char les monstres d’Amphitrite ;
Pallène est sa patrie, et dans ce même jour
Vers ces bords fortunés il hâte son retour.
Les Nymphes, les Tritons, tous, jusqu’au vieux
Nérée,
Respectent de ce dieu la science sacrée ;
Ses regards pénétrants, son vaste souvenir,
Embrassent le présent, le passé, l’avenir :
Précieuse faveur du dieu puissant des ondes,
Dont il paît les troupeaux dans les plaines
profondes.
Je n’irai point, si je puis, demeurer dans l’île de Protée,
malgré les beaux vers des Géorgiques françaises et latines.
Il me semble encore voir les tristes villages d’Anchinates,
d’Oro, de Saint-Hélie, que nous découvrions avec des
lunettes marines dans les montagnes de l’île. Je n’ai point,
comme Ménélas et comme Aristée, perdu mon royaume ou
mes abeilles ; je n’ai rien à attendre de l’avenir, et je laisse
au fils de Neptune des secrets qui ne peuvent m’intéresser.
Le 12, à six heures du soir, le vent se tournant au midi,
j’engageai le capitaine à passer en dedans de l’île de Crète.
726
Il y consentit avec peine. A neuf heures il dit selon sa
coutume : Ho paura ! et il alla se coucher.
M. Dinelli prit sur lui de franchir le canal formé par l’île
de Scarpanto et celle de Coxo. Nous y entrâmes avec un
vent violent du sud-ouest. Au lever du jour, nous nous
trouvâmes au milieu d’un archipel d’îlots et d’écueils qui
blanchissaient de toutes parts. Nous prîmes le parti de nous
jeter dans le port de l’île de Stampalie, qui était devant
nous.
Ce triste port n’avait ni vaisseaux dans ses eaux ni
maisons sur ses rivages. On apercevait seulement un village
suspendu comme de coutume au sommet d’un rocher. Nous
mouillâmes sous la côte ; je descendis à terre avec le
capitaine. Tandis qu’il montait au village, j’examinai
l’intérieur de l’île. Je ne vis partout que des bruyères, des
eaux errantes qui coulaient sur la mousse, et la mer qui se
brisait sur une ceinture de rochers. Les anciens appelèrent
pourtant cette île la Table des Dieux, Qewn Trapexa, à
cause des fleurs dont elle était semée. Elle est plus connue
sous le nom d’ Astypalée ; on y trouvait un temple
d’Achille. Il y a peut-être des gens fort heureux dans le
misérable hameau de Stampalie, des gens qui ne sont peut-
être jamais sortis de leur île, et qui n’ont jamais entendu
parler de nos révolutions. Je me demandais si j’aurais voulu
de ce bonheur ; mais je n’étais déjà plus qu’un vieux pilote
incapable de répondre affirmativement à cette question, et
dont les songes sont enfants des vents et des tempêtes.
727
Nos matelots embarquèrent de l’eau ; le capitaine revint
avec des poulets et un cochon vivant. Une felouque
candiote entra dans le port ; à peine eut-elle jeté l’ancre
auprès de nous, que l’équipage se mit à danser autour du
gouvernail : O Graecia vana !
Le vent continuant toujours de souffler du midi, nous
appareillâmes le 16 à neuf heures du matin. Nous passâmes
au sud de l’île de Nanfia, et le soir, au coucher du soleil,
nous aperçûmes la Crète. Le lendemain 17, faisant route au
nord-ouest, nous découvrîmes le mont Ida : son sommet,
enveloppé de neige, ressemblait à une immense coupole.
Nous portâmes sur l’île de Cérigo, et nous fûmes assez
heureux pour la passer le 18. Le 19, je revis les côtes de la
Grèce, et je saluai le Ténare. Un orage du sud-est s’éleva à
notre grande joie, et en cinq jours nous arrivâmes dans les
eaux de l’île de Malte. Nous la découvrîmes la veille de
Noël, mais le jour de Noël même le vent, se rangeant à
l’ouest-nord-ouest, nous chassa au midi de Lampedouse.
Nous restâmes dix-huit jours sur la côte orientale du
royaume de Tunis, entre la vie et la mort. Je n’oublierai de
ma vie la journée du 28. Nous étions à la vue de la
Pantalerie : un calme profond survint tout à coup à midi ; le
ciel, éclairé de lumière blafarde, était menaçant. Vers le
coucher du soleil, une nuit si profonde tomba du ciel,
qu’elle justifia à mes yeux la belle expression de Virgile :
Ponto nox incubat atra. Nous entendîmes ensuite un bruit
affreux. Un ouragan fondit sur le navire, et le fit pirouetter
comme une plume sur un bassin d’eau. Dans un instant la
728
mer fut bouleversée de telle sorte que sa surface n’offrait
qu’une nappe d’écume. Le vaisseau, qui n’obéissait plus au
gouvernail, était comme un point ténébreux au milieu de
cette terrible blancheur ; le tourbillon semblait nous
soulever et nous arracher des flots ; nous tournions en tous
sens, plongeant tour à tour la poupe et la proue dans les
vagues. Le retour de la lumière nous montra notre danger.
Nous touchions presque à l’île de Lampedouse. Le même
coup de vent fit périr, sur l’île de Malte, deux vaisseaux de
guerre anglais, dont les gazettes du temps ont parlé. M.
Dinelli regardant le naufrage comme inévitable, j’écrivis un
billet ainsi conçu : " F. A. de Chateaubriand, naufragé sur
l’île de Lampedouse, le 28 décembre 1806, en revenant de
la Terre Sainte. " J’enfermai ce billet dans une bouteille
vide, avec le dessein de la jeter à la mer au dernier
moment.
La Providence nous sauva. Un léger changement dans le
vent nous fit tomber au midi de Lampedouse, et nous nous
trouvâmes dans une mer libre. Le vent remontant toujours
au nord, nous hasardâmes de mettre une voile, et nous
courûmes sur la petite syrte. Le fond de cette syrte va
toujours s’élevant jusqu’au rivage, de sorte qu’en marchant
la sonde à la main on vient mouiller à telle brasse que l’on
veut. Le peu de profondeur de l’eau y rend la mer calme au
milieu des plus grands vents, et cette plage, si dangereuse
pour les barques des anciens, est une espèce de port en
pleine mer pour les vaisseaux modernes.
729
Nous jetâmes l’ancre devant les îles Kerkeni, tout auprès
de la ligne des pêcheries. J’étais si las de cette longue
traversée, que j’aurais bien voulu débarquer à Sfax, et me
rendre de là à Tunis par terre ; mais le capitaine n’osa
chercher le port de Sfax, dont l’entrée est en effet
dangereuse. Nous restâmes huit jours à l’ancre dans la
petite syrte, où je vis commencer l’année 1807. Sous
combien d’astres et dans combien de fortunes diverses
j’avais déjà vu se renouveler pour moi les années, qui
passent si vite ou qui sont si longues ! Qu’ils étaient loin de
moi, ces temps de mon enfance où je recevais avec un cœur
palpitant de joie la bénédiction et les présents paternels !
Comme ce premier jour de l’année était attendu ! Et
maintenant, sur un vaisseau étranger, au milieu de la mer, à
la vue d’une terre barbare, ce premier jour s’envolait pour
moi sans témoins, sans plaisirs, sans les embrassements de
la famille, sans ces tendres souhaits de bonheur qu’une
mère forme pour son fils avec tant de sincérité ! Ce jour, né
du sein des tempêtes, ne laissait tomber sur mon front que
des soucis, des regrets et des cheveux blancs.
Toutefois nous crûmes devoir chômer sa fête, non comme
la fête d’un hôte agréable, mais comme celle d’une vieille
connaissance. On égorgea le reste des poulets, à l’exception
d’un brave coq, notre horloge fidèle, qui n’avait cessé de
veiller et de chanter au milieu des plus grands périls. Le
rabbin, le Barbaresque et les deux Maures sortirent de la
cale du vaisseau, et vinrent recevoir leurs étrennes à notre
banquet. C’était là mon repas de famille ! Nous bûmes à la
730
France : nous n’étions pas loin de l’île des Lotophages, où
les compagnons d’Ulysse oublièrent leur patrie : je ne
connais point de fruit assez doux pour me faire oublier la
mienne.
Nous touchions presque aux îles Kerkeni, les Cercinae
des anciens. Du temps de Strabon il y avait des pêcheries en
avant de ces îles, comme aujourd’hui. Les Cercinae furent
témoins de deux grands coups de la fortune : car elles virent
passer tour à tour Annibal et Marius fugitifs. Nous étions
assez près d’Africa ( Turris Annibalis), où le premier de ces
deux grands hommes fut obligé de s’embarquer pour
échapper à l’ingratitude des Carthaginois. Sfax est une ville
moderne : selon le docteur Shaw, elle tire son nom du mot
Sfakouse, à cause de la grande quantité de concombres qui
croissent dans son territoire.
Le 6 janvier 1807, la tempête étant enfin apaisée, nous
quittâmes la petite syrte, nous remontâmes la côte de Tunis
pendant trois jours, et le 10 nous doublâmes le cap Bon,
l’objet de toutes nos espérances. Le 11, nous mouillâmes
sous le cap de Carthage. Le 12, nous jetâmes l’ancre devant
La Goulette, échelle ou port de Tunis. On envoya la
chaloupe à terre ; j’écrivis à M. Devoise, consul français
auprès du bey. Je craignais de subir encore une quarantaine,
mais M. Devoise m’obtint la permission de débarquer le 18.
Ce fut avec une vraie joie que je quittai le vaisseau. Je louai
des chevaux à La Goulette ; je fis le tour du lac, et j’arrivai
à cinq heures du soir chez mon nouvel hôte.
731
Notes
1. En marine : bâtiment de charge.
2. Le jour et la date, c’est-à-dire l’année, yeoùm, oué,
târikh, ont été oubliés. Outre cette omission, nous avons
remarqué plusieurs fautes d’orthographe assez graves, dont
on trouvera la rectification au bas du fac-similé de l’original
arabe. ( Note de M. Langlès.)
3. Quoiqu’on ait employé ici le mot arabe fadhdhah, qui
signifie proprement de l’argent, ce mot désigne ici la très
petite pièce de monnaie connue en Égypte, sous le nom de
pârah ou meydyn, évaluée à 8 deniers 4/7, dans l’ Annuaire
de la République française, publié au Caire en l’an IX.
Suivant le même ouvrage, page 60, la piastre turque, le
ghrouch de 40 pârahs vaut 1 liv. 8 sous 6 deniers 6/7. (
Note de M. Langlès.)
4. N V 1 15
5. Voyez, pour la description de l’Égypte, tout le onzième
livre des Martyrs. (N.d.A.)
6. On voit encore en Égypte plusieurs fabriques élevées
par les Français. (N.d.A.)
7. Voyage de la Grèce. Le fond du vêtement des Albanais
est blanc, et les galons sont rouges. (N.d.A.)
8. Par la plus grande fatalité, le nom de mon hôte, au
Caire, s’est effacé sur mon journal, et je crains de ne l’avoir
732
pas retenu correctement, ce qui fait que je n’ose l’écrire. Je
ne me pardonnerais pas un pareil malheur si ma mémoire
était infidèle aux services, à l’obligeance et à la politesse de
mon hôte, comme à son nom. (N.d.A.)
9. Diod., trad. de Terrass. (N.d.A.)
10. Nom de colonnes placées à différents endroits en
Égypte et servant à mesurer la crue des eaux du Nil.
11. La Navigation, par M. Esménard.
Quand j’imprimais ces vers, il n’y a pas encore un an, je
ne pensais pas qu’on dût appliquer si tôt à l’auteur ses
propres paroles :
O temps impitoyable !
Les destins sont comblés !
( Note de la troisième édition.) - N.d.A.
12. N V 1 16
13. Quant à l’inscription ; car la colonne est elle-même
bien plus ancienne que sa dédicace. (N.d.A.)
14. Voilà ce que c’est que la gloire ! On m’a dit que cet
Aly-Bey était espagnol de naissance, et qu’il occupait
aujourd’hui une place en Espagne. Belle leçon pour ma
vanité ! ( Note de la troisième édition.) - N.d.A.
733
SEPTIÈME PARTIE
VOYAGE DE TUNIS ET RETOUR EN FRANCE
Je trouvai chez M. et Mme Devoise l’hospitalité la plus
généreuse et la société la plus aimable : ils eurent la bonté
de me garder six semaines au sein de leur famille, et je jouis
enfin d’un repos dont j’avais un extrême besoin. On
approchait du carnaval, et l’on ne songeait qu’à rire, en
dépit des Maures. Les cendres de Didon et les ruines de
Carthage entendaient le son d’un violon français. On ne
s’embarrassait ni de Scipion, ni d’Annibal, ni de Marius, ni
de Caton d’Utique, qu’on eut fait boire (car il aimait le vin)
s’il se fût avisé de venir gourmander l’assemblée. Saint
Louis seul eût été respecté en sa qualité de Français ; mais
le bon et grand roi n’eût pas trouvé mauvais que ses sujets
s’amusassent dans le même lieu où il avait tant souffert.
Le caractère national ne peut s’effacer. Nos marins disent
que dans les colonies nouvelles les Espagnols commencent
par bâtir une église, les Anglais une taverne et les Français
un fort ; et j’ajoute une salle de bal. Je me trouvais en
Amérique, sur la frontière du pays des sauvages : j’appris
qu’à la première journée je rencontrerais parmi les Indiens
un de mes compatriotes. Arrivé chez les Cayougas, tribu qui
734
faisait partie de la nation des Iroquois, mon guide me
conduisit dans une forêt. Au milieu de cette forêt on voyait
une espèce de grange ; je trouvai dans cette grange une
vingtaine de sauvages, hommes et femmes, barbouillés
comme des sorciers, le corps demi-nu, les oreilles
découpées, des plumes de corbeau sur la tête et des anneaux
passés dans les narines. Un petit Français, poudré et frisé
comme autrefois, habit vert-pomme, veste de droguet, jabot
et manchettes de mousseline, raclait un violon de poche et
faisait danser Madelon Friquet à ces Iroquois. M. Violet
(c’était son nom) était maître de danse chez les sauvages.
On lui payait ses leçons en peaux de castor et en jambons
d’ours : il avait été marmiton au service du général
Rochambeau pendant la guerre d’Amérique. Demeuré à
New-York après le départ de notre armée, il résolut
d’enseigner les beaux-arts aux Américains. Ses vues s’étant
agrandies avec ses succès, le nouvel Orphée porta la
civilisation jusque chez les hordes errantes du Nouveau-
Monde. En me parlant des Indiens, il me disait toujours : "
Ces messieurs sauvages et ces dames sauvagesses. " Il se
louait beaucoup de la légèreté de ses écoliers : en effet, je
n’ai jamais vu faire de telles gambades. M. Violet, tenant
son petit violon entre son menton et sa poitrine, accordait
l’instrument fatal ; il criait en iroquois : A vos places ! Et
toute la troupe sautait comme une bande de démons. Voilà
ce que c’est que le génie des peuples.
Nous dansâmes donc aussi sur les débris de Carthage.
Ayant vécu à Tunis absolument comme en France, je ne
735
suivrai plus les dates de mon journal. Je traiterai les sujets
d’une manière générale et selon l’ordre dans lequel ils
s’offriront à ma mémoire. Mais avant de parler de Carthage
et de ses ruines je dois nommer les différentes personnes
que j’ai connues en Barbarie. Outre M. le consul de France,
je voyais souvent M. Lessing, consul de Hollande ; son
beau-frère, M. Humberg, officier-ingénieur hollandais,
commandait à La Goulette. C’est avec le dernier que j’ai
visité les ruines de Carthage ; j’ai eu infiniment à me louer
de sa complaisance et de sa politesse. Je rencontrai aussi M.
Lear, consul des États-Unis. J’avais été autrefois
recommandé en Amérique au général Washington. M. Lear
avait occupé une place auprès de ce grand homme : il
voulut bien, en mémoire de mon illustre patron, me faire
donner passage sur un schooner des États-Unis. Ce
schooner me déposa en Espagne, comme je le dirai à la fin
de cet Itinéraire. Enfin, je vis à Tunis, tant à la légation que
dans la ville, plusieurs jeunes Français à qui mon nom
n’était pas tout à fait étranger. Je ne dois point oublier les
restes de l’intéressante famille de M. Adanson.
Si la multitude des récits fatigue l’écrivain qui veut parler
aujourd’hui de l’Égypte et de la Judée, il éprouve au sujet
des antiquités de l’Afrique un embarras, tout contraire par
la disette des documents. Ce n’est pas qu’on manque de
Voyages en Barbarie ; je connais une trentaine de Relations
des royaumes de Maroc, d’Alger et de Tunis. Toutefois ces
Relations sont insuffisantes. Parmi les anciens Voyages, il
faut distinguer l’ Africa illustrata de Grammaye et le savant
736
ouvrage de Shaw. Les Missions des Pères de La Trinité et
des Pères de La Merci renferment des miracles de charité ;
mais elles ne parlent point, et ne doivent point parler des
Romains et des Carthaginois. Les Mémoires imprimés à la
suite des Voyages de Paul Lucas ne contiennent que le récit
d’une guerre civile à Tunis. Shaw aurait pu suppléer à tout
s’il avait étendu ses recherches à l’histoire ;
malheureusement il ne la considère que sous les rapports
géographiques. Il touche à peine, en passant, les antiquités :
Carthage, par exemple, n’occupe pas dans ses observations
plus de place que Tunis. Parmi les voyageurs tout à fait
modernes, lady Montague, l’abbé Poiret, M. Desfontaines,
disent quelques mots de Carthage, mais sans s’y arrêter
aucunement. On a publié à Milan, en 1806, l’année même
de mon voyage, un ouvrage sous ce titre : Ragguaglio di
alcuni Monumenti di antichità ed arti, raccolti negli ultimi
Viaggi d’un dilettante 1. .
Je crois qu’il est question de Carthage dans ce livre : j’en
ai retrouvé la note trop tard pour le faire venir d’Italie. On
peut donc dire que le sujet que je vais traiter est neuf,
j’ouvrirai la route ; les habiles viendront après moi.
Avant de parler de Carthage, qui est ici le seul objet
intéressant, il faut commencer par nous débarrasser de
Tunis. Cette ville conserve à peu près son nom antique. Les
Grecs et les Latins l’appelaient Tunes, et Diodore lui donne
l’épithète de Blanche, Leucon parce qu’elle est bâtie sur
une colline crayeuse : elle est à douze milles des ruines de
Carthage, et presque au bord d’un lac dont l’eau est salée.
737
Ce lac communique avec la mer, au moyen d’un canal
appelé La Goulette, et ce canal est défendu par un fort. Les
vaisseaux marchands mouillent devant ce fort, où ils se
mettent à l’abri derrière la jetée de La Goulette, en payant
un droit d’ancrage considérable.
Le lac de Tunis pouvait servir de port aux flottes des
anciens ; aujourd’hui une de nos barques a bien de la peine
à le traverser sans échouer. Il faut avoir soin de suivre le
principal canal qu’indiquent des pieux plantés dans la vase.
Abulfeda marque dans ce lac une île qui sert maintenant de
lazaret. Les voyageurs ont parlé des flamants ou
phénicoptères qui animent cette grande flaque d’eau,
d’ailleurs assez triste. Quand ces beaux oiseaux volent à
l’encontre du soleil, tendant le cou en avant et allongeant
les pieds en arrière, ils ont l’air de flèches empennées avec
des plumes couleur de rose.
Des bords du lac pour arriver à Tunis il faut traverser un
terrain qui sert de promenade aux Francs. La ville est
murée ; elle peut avoir une lieue de tour, en y comprenant le
faubourg extérieur, Bled-el-Hadrah. Les maisons en sont
basses, les rues étroites, les boutiques pauvres, les
mosquées chétives. Le peuple, qui se montre peu au dehors,
a quelque chose de hagard et de sauvage. On rencontre sous
les portes de la ville ce qu’on appelle des siddi ou des
saints : ce sont des négresses et des nègres tout nus, dévorés
par la vermine, vautrés dans leurs ordures et mangeant
insolemment le pain de la charité. Ces sales créatures sont
sous la protection immédiate de Mahomet. Des marchands
738
européens, des Turcs enrôlés à Smyrne, des Maures
dégénérés, des renégats et des captifs, composent le reste de
la population.
La campagne aux environs de Tunis est agréable : elle
présente de grandes plaines semées de blé et bordées de
collines qu’ombragent des oliviers et des caroubiers. Un
aqueduc moderne, d’un bon effet, traverse une vallée
derrière la ville. Le bey a sa maison de campagne au fond
de cette vallée. De Tunis même on découvre, au midi, les
collines dont j’ai parlé. On voit à l’orient les montagnes du
Mamélife : montagnes singulièrement déchirées, d’une
figure bizarre et au pied desquelles se trouvent les eaux
chaudes connues des anciens. A l’ouest et au Nord on
aperçoit la mer, le port de La Goulette et les ruines de
Carthage.
Les Tunisiens sont cependant moins cruels et plus
civilisés que les peuples d’Alger. Ils ont recueilli les Maures
d’Andalousie, qui habitent le village de Tub-Urbo, à six
lieues de Tunis, sur la Me-Jerdah 2. . Le bey actuel est un
homme habile : il cherche à se tirer de la dépendance
d’Alger, à laquelle Tunis est soumise depuis la conquête
qu’en firent les Algériens en 1757. Ce prince parle italien,
cause avec esprit et entend mieux la politique de l’Europe
que la plupart des Orientaux. On sait au reste que Tunis fut
attaquée par saint Louis en 1270 et prise par Charles Quint
en 1535. Comme la mort de saint Louis se lie à l’histoire de
Carthage, j’en parlerai ailleurs. Quant à Charles Quint, il
défit le fameux Barberousse et rétablit le roi de Tunis sur
739
son trône, en l’obligeant toutefois à payer un tribut à
l’Espagne : on peut consulter à ce sujet l’ouvrage de
Robertson 3. . Charles Quint garda le fort de La Goulette,
mais les Turcs le reprirent en 1574.
Je ne dis rien de la Tunis des anciens, parce qu’on va la
voir figurer à l’instant dans les guerres de Rome et de
Carthage.
Au reste, on m’a fait présent à Tunis d’un manuscrit qui
traite de l’état actuel de ce royaume, de son gouvernement,
de son commerce, de son revenu, de ses armées, de ses
caravanes. Je n’ai point voulu profiter de ce manuscrit ; je
n’en connais point l’auteur, mais, quel qu’il soit, il est juste
qu’il recueille l’honneur de son travail. Je donnerai cet
excellent Mémoire à la fin de l’Itinéraire 4. . Je passe
maintenant à l’histoire et aux ruines de Carthage.
L’an 883 avant notre ère, Didon, obligée de fuir sa terre
natale, vint aborder en Afrique. Carthage, fondée par
l’épouse de Sichée, dut ainsi sa naissance à l’une de ces
aventures tragiques qui marquent le berceau des peuples et
qui sont comme le germe et le présage des maux, fruits plus
ou moins tardifs de toute société humaine. On connaît
l’heureux anachronisme de l’ Enéide. Tel est le privilège du
génie, que les poétiques malheurs de Didon sont devenus
une partie de la gloire de Carthage. A la vue des ruines de
cette cité, on cherche les flammes du bûcher funèbre ; on
croit entendre les imprécations d’une femme abandonnée ;
on admire ces puissants mensonges qui peuvent occuper
l’imagination, dans des lieux remplis des plus grands
740
souvenirs de l’histoire. Certes, lorsqu’une reine expirante
appelle dans les murs de Carthage les divinités ennemies de
Rome et les dieux vengeurs de l’hospitalité ; lorsque Vénus,
sourde aux prières de l’amour, exauce les vœux de la haine,
qu’elle refuse à Didon un descendant d’Enée et lui accorde
Annibal, de telles merveilles, exprimées dans un
merveilleux langage, ne peuvent plus être passées sous
silence. L’histoire prend alors son rang parmi les Muses, et
la fiction devient aussi grave que la vérité.
Après la mort de Didon, la nouvelle colonie adopta un
gouvernement dont Aristote a vanté les lois. Des pouvoirs
balancés avec art entre les deux premiers magistrats, les
nobles et le peuple, eurent cela de particulier qu’ils
subsistèrent pendant sept siècles sans se détruire : à peine
furent-ils ébranlés par des séditions populaires et par
quelques conspirations des grands. Comme les guerres
civiles, sources des crimes publics, sont cependant mères
des vertus particulières, la république gagna plus qu’elle ne
perdit à ces orages. Si ses destinées sur la terre ne furent pas
aussi longues que celles de sa rivale, du moins à Carthage la
liberté ne succomba qu’avec la patrie.
Mais, comme les nations les plus libres sont aussi les
plus passionnées, nous trouvons avant la première guerre
Punique les Carthaginois engagés dans des guerres
honteuses. Ils donnèrent des chaînes à ces peuples de la
Bétique dont le courage ne sauva pas la vertu ; ils s’allièrent
avec Xerxès, et perdirent une bataille contre Gélon, le
même jour que les Lacédémoniens succombèrent aux
741
Thermopyles. Les hommes, malgré leurs préjugés, font un
tel cas des sentiments nobles, que personne ne songe aux
quatre-vingt mille Carthaginois égorgés dans les champs de
la Sicile, tandis que le monde entier s’entretient des trois
cents Spartiates morts pour obéir aux saintes lois de leur
pays. C’est la grandeur de la cause, et non pas celle des
moyens, qui conduit à la véritable renommée, et l’honneur a
fait dans tous les temps la partie la plus solide de la gloire.
Après avoir combattu tour à tour Agathocle en Afrique et
Pyrrhus en Sicile, les Carthaginois en vinrent aux mains
avec la république romaine. La cause de la première guerre
Punique fut légère, mais cette guerre amena Régulus aux
portes de Carthage.
Les Romains, ne voulant point interrompre le cours des
victoires de ce grand homme, ni envoyer les consuls
Fulvius et M. Aemilius prendre sa place, lui ordonnèrent de
rester en Afrique, en qualité de proconsul. Il se plaignit de
ces honneurs ; il écrivit au sénat et le pria instamment de lui
ôter le commandement de l’armée : une affaire importante
aux yeux de Régulus demandait sa présence en Italie. Il
avait un champ de sept arpents à Pupinium : le fermier de
ce champ étant mort, le valet du fermier s’était enfui avec
les bœufs et les instruments du labourage. Régulus
représentait aux sénateurs que si sa ferme demeurait en
friche, il lui serait impossible de faire vivre sa femme et ses
enfants. Le sénat ordonna que le champ de Régulus serait
cultivé aux frais de la république ; qu’on tirerait du trésor
l’argent nécessaire pour racheter les objets volés, et que les
742
enfants et la femme du proconsul seraient pendant son
absence nourris aux dépens du peuple romain. Dans une
juste admiration de cette simplicité, Tite-Live s’écrie : "
Oh ! combien la vertu est préférable aux richesses ! Celles-
ci passent avec ceux qui les possèdent ; la pauvreté de
Régulus est encore en vénération ! "
Régulus, marchant de victoire en victoire, s’empara
bientôt de Tunis ; la prise de cette ville jeta la consternation
parmi les Carthaginois ; ils demandèrent la paix au
proconsul. Ce laboureur romain prouva qu’il est plus facile
de conduire la charrue après avoir remporté des victoires
que de diriger d’une main ferme une prospérité éclatante :
le véritable grand homme est surtout fait pour briller dans le
malheur ; il semble égaré dans le succès, et paraît comme
étranger à la fortune. Régulus proposa aux ennemis des
conditions si dures, qu’ils se virent forcés de continuer la
guerre.
Pendant ces négociations, la destinée amenait au travers
des mers un homme qui devait changer le cours des
événements : un Lacédémonien nommé Xantippe vient
retarder la chute de Carthage ; il livre bataille aux Romains
sous les murs de Tunis, détruit leur armée, fait Régulus
prisonnier, se rembarque et disparaît sans laisser d’autres
traces dans l’histoire 5. .
Régulus, conduit à Carthage, éprouva les traitements les
plus inhumains ; on lui fit expier les durs triomphes de sa
patrie. Ceux qui traînaient à leurs chars avec tant d’orgueil
des rois tombés du trône, des femmes, des enfants en pleurs,
743
pouvaient-ils espérer qu’on respectât dans les fers un
citoyen de Rome ?
La fortune redevint favorable aux Romains. Carthage
demanda une seconde fois la paix ; elle envoya des
ambassadeurs en Italie : Régulus les accompagnait. Ses
maîtres lui firent donner sa parole qu’il reviendrait prendre
ses chaînes si les négociations n’avaient pas une heureuse
issue : on espérait qu’il plaiderait fortement en faveur d’une
paix qui lui devait rendre sa patrie.
Régulus, arrivé aux portes de Rome, refusa d’entrer dans
la ville. Il y avait une ancienne loi qui défendait à tout
étranger d’introduire dans le sénat les ambassadeurs d’un
peuple ennemi : Régulus, se regardant comme un envoyé
des Carthaginois, fit revivre en cette occasion l’antique
usage. Les sénateurs furent donc obligés de s’assembler
hors des murs de la cité. Régulus leur déclara qu’il venait,
par l’ordre de ses maîtres, demander au peuple romain la
paix ou l’échange des prisonniers.
Les ambassadeurs de Carthage, après avoir exposé l’objet
de leur mission, se retirèrent : Régulus les voulut suivre,
mais les sénateurs le prièrent de rester à la délibération.
Pressé de dire son avis, il représenta fortement toutes les
raisons que Rome avait de continuer la guerre contre
Carthage. Les sénateurs, admirant sa fermeté, désiraient
sauver un tel citoyen : le grand pontife soutenait qu’on
pouvait le dégager des serments qu’il avait faits.
744
" Suivez les conseils que je vous ai donnés, dit
l’illustre captif, d’une voix qui étonna l’assemblée, et
oubliez Régulus : je ne demeurerai point dans Rome
après avoir été l’esclave de Carthage. Je n’attirerai
point sur vous la colère des dieux. J’ai promis aux
ennemis de me remettre entre leurs mains si vous
rejetiez la paix ; je tiendrai mon serment. On ne trompe
point Jupiter par de vaines expiations ; le sang des
taureaux et des brebis ne peut effacer un mensonge, et
le sacrilège est puni tôt ou tard.
" Je n’ignore point le sort qui m’attend, mais un crime
flétrirait mon âme : la douleur ne brisera que mon
corps. D’ailleurs il n’est point de maux pour celui qui
sait les souffrir ; s’ils passent les forces de la nature, la
mort nous en délivre. Pères conscrits, cessez de me
plaindre : j’ai disposé de moi, et rien ne pourra me
faire changer de sentiments. Je retourne à Carthage ; je
fais mon devoir, et je laisse faire aux dieux. "
Régulus mit le comble à sa magnanimité afin de diminuer
l’intérêt qu’on prenait à sa vie, et pour se débarrasser d’une
compassion inutile, il dit aux sénateurs que les Carthaginois
lui avaient fait boire un poison lent avant de sortir de
prison : " Ainsi, ajouta-t-il, vous ne perdez de moi que
quelques instants qui ne valent pas la peine d’être achetés
par un parjure. " Il se leva, s’éloigna de Rome sans proférer
une parole de plus, tenant les yeux attachés à la terre, et
repoussant sa femme et ses enfants, soit qu’il craignît d’être
745
attendri par leurs adieux, soit que, comme esclave
carthaginois, il se trouvât indigne des embrassements d’une
matrone romaine. Il finit ses jours dans d’affreux supplices,
si toutefois le silence de Polybe et de Diodore ne balance
pas le récit des historiens latins. Régulus fut un exemple
mémorable de ce que peuvent sur une âme courageuse la
religion du serment et l’amour de la patrie. Que si l’orgueil
eut peut-être un peu de part à la résolution de ce mâle génie,
se punir ainsi d’avoir été vaincu, c’était être digne de la
victoire.
Après vingt-quatre années de combats, un traité de paix
mit fin à la première guerre Punique. Mais les Romains
n’étaient déjà plus ce peuple de laboureurs conduit par un
sénat de rois, élevant des autels à la Modération et à la
Petite-Fortune : c’étaient des hommes qui se sentaient faits
pour commander, et que l’ambition poussait incessamment
à l’injustice. Sous un prétexte frivole, ils envahirent la
Sardaigne, et s’applaudirent d’avoir fait, en pleine paix, une
conquête sur les Carthaginois. Ils ne savaient pas que le
vengeur de la foi violée était déjà aux portes de Sagonte, et
que bientôt il paraîtrait sur les collines de Rome : ici
commence la seconde guerre Punique.
Annibal me paraît avoir été le plus grand capitaine de
l’antiquité : si ce n’est pas celui que l’on aime le mieux,
c’est celui qui étonne davantage. Il n’eut ni l’héroïsme
d’Alexandre ni les talents universels de César ; mais il les
surpassa l’un et l’autre comme homme de guerre.
Ordinairement l’amour de la patrie ou de la gloire conduit
746
les héros aux prodiges : Annibal seul est guidé par la haine.
Livré à ce génie d’une nouvelle espèce, il part des
extrémités de l’Espagne avec une armée composée de vingt
peuples divers. Il franchit les Pyrénées et les Gaules,
dompte les nations ennemies sur son passage, traverse les
fleuves, arrive au pied des Alpes. Ces montagnes sans
chemins, défendues par des barbares, opposent en vain leur
barrière à Annibal. Il tombe de leurs sommets glacés sur
l’Italie, écrase la première armée consulaire sur les bords du
Tésin, frappe un second coup à la Trébia, un troisième à
Trasimène, et du quatrième coup de son épée il semble
immoler Rome dans la plaine de Cannes. Pendant seize
années il fait la guerre sans secours au sein de l’Italie ;
pendant seize années, il ne lui échappe qu’une de ces fautes
qui décident du sort des empires, et qui paraissent si
étrangères à la nature d’un grand homme, qu’on peut les
attribuer raisonnablement à un dessein de la Providence.
Infatigable dans les périls, inépuisable dans les
ressources, fin, ingénieux, éloquent, savant même, et auteur
de plusieurs ouvrages, Annibal eut toutes les distinctions
qui appartiennent à la supériorité de l’esprit et à la force du
caractère ; mais il manqua des hautes qualités du cœur :
froid, cruel, sans entrailles, né pour renverser et non pour
fonder des empires, il fut en magnanimité fort inférieur à
son rival.
Le nom de Scipion l’Africain est un des beaux noms de
l’histoire. L’ami des dieux, le généreux protecteur de
l’infortune et de la beauté, Scipion a quelques traits de
747
ressemblance avec nos anciens chevaliers. En lui
commence cette urbanité romaine, ornement du génie de
Cicéron, de Pompée, de César, et qui remplaça chez ces
citoyens illustres la rusticité de Caton et de Fabricius.
Annibal et Scipion se rencontrèrent aux champs de
Zama ; l’un célèbre par ses victoires, l’autre fameux par ses
vertus : dignes tous les deux de représenter leurs grandes
patries et de se disputer l’empire du monde.
Au départ de la flotte de Scipion pour l’Afrique, le rivage
de la Sicile était bordé d’un peuple immense et d’une foule
de soldats. Quatre cents vaisseaux de charge et cinquante
trirèmes couvraient la rade de Lilybée. On distinguait à ses
trois fanaux la galère de Lélius, amiral de la flotte. Les
autres vaisseaux, selon leur grandeur, portaient une ou deux
lumières. Les yeux du monde étaient attachés sur cette
expédition qui devait arracher Annibal de l’Italie et décider
enfin du sort de Rome et de Carthage. La cinquième et la
sixième légion, qui s’étaient trouvées à la bataille de
Cannes, brûlaient du désir de ravager les foyers du
vainqueur. Le général surtout attirait les regards : sa piété
envers les dieux, ses exploits en Espagne, où il avait vengé
la mort de son oncle et de son père, le projet de rejeter la
guerre en Afrique, projet que lui seul avait conçu contre
l’opinion du grand Fabius ; enfin, cette faveur que les
hommes accordent aux entreprises hardies, à la gloire, à la
beauté, à la jeunesse, faisaient de Scipion l’objet de tous les
veux comme de toutes les espérances.
748
Le jour du départ ne tarda pas d’arriver. Au lever de
l’aurore, Scipion parut sur la poupe de la galère de Lélius, à
la vue de la flotte et de la multitude qui couvrait les
hauteurs du rivage. Un héraut leva son sceptre et fit faire
silence :
" Dieux et déesses de la terre, s’écria Scipion, et vous,
divinités de la mer, accordez une heureuse issue à mon
entreprise ! que mes desseins tournent à ma gloire et à
celle du peuple romain ! Que, pleins de joie, nous
retournions un jour dans nos foyers chargés des
dépouilles de l’ennemi, et que Carthage éprouve les
malheurs dont elle avait menacé ma patrie ! "
Cela dit, on égorge une victime ; Scipion en jette les
entrailles fumantes dans la mer : les voiles se déploient au
son de la trompette ; un vent favorable emporte la flotte
entière loin des rivages de la Sicile.
Le lendemain du départ, on découvrit la terre d’Afrique
et le promontoire de Mercure : la nuit survint, et la flotte fut
obligée de jeter l’ancre. Au retour du soleil, Scipion
apercevant la côte demanda le nom du promontoire le plus
voisin des vaisseaux. " C’est le cap Beau, " répondit le
pilote. A ce nom d’heureux augure, le général, saluant la
fortune de Rome, ordonna de tourner la proue de sa galère
vers l’endroit désigné par les dieux.
Le débarquement s’accomplit sans obstacles ; la
consternation se répandit dans les villes et dans les
749
campagnes ; les chemins étaient couverts d’hommes, de
femmes et d’enfants qui fuyaient avec leurs troupeaux : on
eût cru voir une de ces grandes migrations des peuples,
quand des nations entières, par la colère ou par la volonté
du ciel, abandonnent les tombeaux de leurs aïeux.
L’épouvante saisit Carthage : on crie aux armes, on ferme
les portes ; on place des soldats sur les murs, comme si les
Romains étaient déjà prêts à donner l’assaut.
Cependant Scipion avait envoyé sa flotte vers Utique ; il
marchait lui-même par terre à cette ville dans le dessein de
l’assiéger : Massinissa vint le rejoindre avec deux mille
chevaux.
Ce roi numide, d’abord allié des Carthaginois, avait fait
la guerre aux Romains en Espagne ; par une suite
d’aventures extraordinaires, ayant perdu et recouvré
plusieurs fois son royaume, il se trouvait fugitif quand
Scipion débarqua en Afrique. Syphax, prince des Gétules,
qui avait épousé Sophonisbe, fille d’Asdrubal, venait de
s’emparer des États de Massinissa. Celui-ci se jeta dans les
bras de Scipion, et les Romains lui durent en partie le
succès de leurs armes.
Après quelques combats heureux, Scipion mit le siège
devant Utique. Les Carthaginois, commandés par Asdrubal
et par Syphax, formèrent deux camps séparés à la vue du
camp romain. Scipion parvint à mettre le feu à ces deux
camps dont les tentes étaient faites de nattes et de roseaux, à
la manière des Numides. Quarante mille hommes périrent
ainsi dans une seule nuit. Le vainqueur, qui prit dans cette
750
circonstance une quantité prodigieuse d’armes, les fit brûler
en l’honneur de Vulcain.
Les Carthaginois ne se découragèrent point : ils
ordonnèrent de grandes levées. Syphax, touché des larmes
de Sophonisbe, demeura fidèle aux vaincus, et s’exposa de
nouveau pour la patrie d’une femme qu’il aimait avec
passion. Toujours favorisé du ciel, Scipion battit les armées
ennemies, prit les villes de leur dépendance, s’empara de
Tunis, et menaça Carthage d’une entière destruction.
Entraîné par son fatal amour, Syphax osa reparaître devant
les vainqueurs, avec un courage digne d’un meilleur sort.
Abandonné des siens sur le champ de bataille, il se précipite
seul dans les escadrons romains : il espérait que ses soldats,
honteux d’abandonner leur roi, tourneraient la tête et
viendraient mourir avec lui : mais ces lâches continuèrent à
fuir, et Syphax, dont le cheval fut tué d’un coup de pique,
tomba vivant entre les mains de Massinissa.
C’était un grand sujet de joie pour ce dernier prince de
tenir prisonnier celui qui lui avait ravi la couronne : quelque
temps après, le sort des armes mit aussi au pouvoir de
Massinissa Sophonisbe, femme de Syphax. Elle se jette aux
pieds du vainqueur.
" Je suis ta prisonnière : ainsi le veulent les dieux, ton
courage et la fortune, mais par tes genoux que
j’embrasse, par cette main triomphante que tu me
permets de toucher, je t’en supplie, ô Massinissa !
garde-moi pour ton esclave, sauve-moi de l’horreur de
751
devenir la proie d’un barbare. Hélas ! il n’y a qu’un
moment que j’étais, ainsi que toi-même, environnée de
la majesté des rois ! Songe que tu ne peux renier ton
sang ; que tu partages avec Syphax le nom de Numide.
Mon époux sortit de ce palais par la colère des dieux :
puisses-tu y être entré sous de plus heureux auspices !
Citoyenne de Carthage, fille d’Asdrubal, juge de ce
que je dois attendre d’un Romain. Si je ne puis rester
dans les fers d’un prince né sur le sol de ma patrie, si
la mort peut seule me soustraire au joug de l’étranger,
donne-moi cette mort : je la compterai au nombre de
tes bienfaits. "
Massinissa fut touché des pleurs et du sort de
Sophonisbe : elle était dans tout l’éclat de la jeunesse et
d’une incomparable beauté. Ses supplications, dit Tite-Live,
étaient moins des prières que des caresses. Massinissa
vaincu lui promit tout, et, non moins passionné que Syphax,
il fit son épouse de sa prisonnière.
Syphax chargé de fers fut présenté à Scipion. Ce grand
homme, qui naguère avait vu sur un trône celui qu’il
contemplait à ses pieds, se sentit touché de compassion.
Syphax avait été autrefois l’allié des Romains ; il rejeta la
faute de sa défection sur Sophonisbe. " Les flambeaux de
mon fatal hyménée, dit-il, ont réduit mon palais en cendres ;
mais une chose me console : la furie qui a détruit ma
maison est passée dans la couche de mon ennemi ; elle
réserve à Massinissa un sort pareil au mien. "
752
Syphax cachait ainsi sous l’apparence de la haine la
jalousie qui lui arrachait ces paroles ; car ce prince aimait
encore Sophonisbe. Scipion n’était pas sans inquiétude ; il
craignait que la fille d’Asdrubal ne prît sur Massinissa
l’empire qu’elle avait eu sur Syphax. La passion de
Massinissa paraissait déjà d’une violence extrême : il s’était
hâté de célébrer ses noces avant d’avoir quitté les armes ;
impatient de s’unir à Sophonisbe, il avait allumé les torches
nuptiales devant les dieux domestiques de Syphax, devant
ces dieux accoutumés à exaucer les vœux formés contre les
Romains. Massinissa était revenu auprès de Scipion : celui-
ci, en donnant des louanges au roi des Numides, lui fit
quelques légers reproches de sa conduite envers
Sophonisbe. Alors Massinissa rentra en lui-même, et,
craignant de s’attirer la disgrâce des Romains, sacrifia son
amour à son ambition. On l’entendit gémir au fond de sa
tente et se débattre contre ces sentiments généreux que
l’homme n’arrache point de son cœur sans violence. Il fit
appeler l’officier chargé de garder le poison du roi : ce
poison servait aux princes africains à se délivrer de la vie
quand ils étaient tombés dans un malheur sans remède :
ainsi, la couronne, qui n’était point chez eux à l’abri des
révolutions de la fortune, était du moins à l’abri du mépris.
Massinissa mêla le poison dans une coupe pour l’envoyer à
Sophonisbe. Puis, s’adressant à l’officier chargé du triste
message : " Dis à la reine que si j’avais été le maître, jamais
Massinissa n’eût été séparé de Sophonisbe. Les dieux des
Romains en ordonnent autrement. Je lui tiens du moins une
de mes promesses : elle ne tombera point vivante entre les
753
mains de ses ennemis si elle se soumet à sa fortune en
citoyenne de Carthage, en fille d’Asdrubal et en femme de
Syphax et de Massinissa. "
L’officier entra chez Sophonisbe, et lui transmit l’ordre
du roi. " Je reçois ce don nuptial avec joie, répondit-elle,
puisqu’il est vrai qu’un mari n’a pu faire à sa femme d’autre
présent. Dis à ton maître qu’en perdant la vie j’aurais du
moins conservé l’honneur si je n’eusse point épousé
Massinissa la veille de ma mort. " Elle avala le poison.
Ce fut dans ces conjonctures que les Carthaginois
rappelèrent Annibal de l’Italie : il versa des larmes de rage,
il accusa ses concitoyens, il s’en prit aux dieux, il se
reprocha de n’avoir pas marché à Rome après la bataille de
Cannes. Jamais homme en quittant son pays pour aller en
exil n’éprouva plus de douleur qu’Annibal en s’arrachant
d’une terre étrangère pour rentrer dans sa patrie.
Il débarqua sur la côte d’Afrique avec les vieux soldats
qui avaient traversé, comme lui, les Espagnes, les Gaules,
l’Italie, qui montraient plus de faisceaux ravis à des
préteurs, à des généraux, à des consuls, que tous les
magistrats de Rome n’en faisaient porter devant eux.
Annibal avait été trente-six ans absent de sa patrie : il en
était sorti enfant ; il y revenait dans un âge avancé, ainsi
qu’il le dit lui-même à Scipion. Quelles durent être les
pensées de ce grand homme quand il revit Carthage, dont
les murs et les habitants lui étaient presque étrangers ! Deux
de ses frères étaient morts ; les compagnons de son enfance
avaient disparu ; les générations s’étaient succédé ; les
754
temples chargés de la dépouille des Romains furent sans
doute les seuls lieux qu’Annibal put reconnaître dans cette
Carthage nouvelle. Si ses concitoyens n’avaient pas été
aveuglés par l’envie, avec quelle admiration ils auraient
contemplé ce héros qui depuis trente ans, versait son sang
pour eux dans une région lointaine et les couvrait d’une
gloire ineffaçable ! Mais quand les services sont si éminents
qu’ils excèdent les bornes de la reconnaissance, ils ne sont
payés que par l’ingratitude. Annibal eut le malheur d’être
plus grand que le peuple chez lequel il était né, et son destin
fut de vivre et de mourir en terre étrangère.
Il conduisit son armée à Zama. Scipion rapprocha son
camp de celui d’Annibal. Le général carthaginois eut un
pressentiment de l’infidélité de la fortune : car il demanda
une entrevue au général romain, afin de lui proposer la paix.
On fixa le lieu du rendez-vous. Quand les deux capitaines
furent en présence, ils demeurèrent muets et saisis
d’admiration l’un pour l’autre. Annibal prit enfin la parole :
" Scipion, les dieux ont voulu que votre père ait été le
premier des généraux ennemis à qui je me sois montré
en Italie les armes à la main ; ces mêmes dieux
m’ordonnent de venir aujourd’hui, désarmé, demander
la paix à son fils. Vous avez vu les Carthaginois
campés aux portes de Rome : le bruit d’un camp
romain se fait entendre à présent jusque dans les murs
de Carthage. Sorti enfant de ma patrie, j’y rentre plein
de jours ; une longue expérience de la bonne et de la
755
mauvaise fortune m’a appris à juger des choses par la
raison et non par l’événement. Votre jeunesse et le
bonheur qui ne vous a point encore abandonné vous
rendront peut-être ennemi du repos ; dans la prospérité
on ne songe point aux revers. Vous avez l’âge que
j’avais à Cannes et à Trasimène. Voyez ce que j’ai été,
et connaissez par mon exemple l’inconstance du sort.
Celui qui vous parle en suppliant est ce même Annibal
qui, campé entre le Tibre et le Téveron, prêt à donner
l’assaut à Rome, délibérait sur ce qu’il ferait de votre
patrie. J’ai porté l’épouvante dans les champs de vos
pères, et je suis réduit à vous prier d’épargner de tels
malheurs à mon pays. Rien n’est plus incertain que le
succès des armes : un moment peut vous ravir votre
gloire et vos espérances. Consentir à la paix, c’est
rester vous-même l’arbitre de vos destinées ;
combattre, c’est remettre votre sort entre les mains des
dieux. "
A ce discours étudié, Scipion répondit avec plus de
franchise, mais moins d’éloquence : il rejeta comme
insuffisantes les propositions de paix que lui faisait
Annibal, et l’on ne songea plus qu’à combattre. Il est
probable que l’intérêt de la patrie ne fut pas le seul motif
qui porta le général romain à rompre avec le général
carthaginois, et que Scipion ne put se défendre du désir de
se mesurer avec Annibal.
756
Le lendemain de cette entrevue, deux armées, composées
de vétérans, conduites par les deux plus grands capitaines
des deux plus grands peuples de la terre, s’avancèrent pour
se disputer, non les murs de Rome et de Carthage, mais
l’empire du monde, prix de ce dernier combat.
Scipion plaça les piquiers au premier rang, les princes au
second, et les triaires au troisième. Il rompit ces lignes par
des intervalles égaux, afin d’ouvrir un passage aux
éléphants des Carthaginois. Des vélites répandus dans ces
intervalles devaient, selon l’occasion, se replier derrière les
soldats pesamment armés, ou lancer sur les éléphants une
grêle de flèches et de javelots. Lélius couvrait l’aile gauche
de l’armée avec la cavalerie latine, et Massinissa
commandait à l’aile droite les chevaux numides.
Annibal rangea quatre-vingts éléphants sur le front de
son armée, dont la première ligne était composée de
Liguriens, de Gaulois, de Baléares et de Maures ; les
Carthaginois venaient au second rang ; des Bruttiens
formaient derrière eux une espèce de réserve, sur laquelle,
le général comptait peu, Annibal opposa sa cavalerie à la
cavalerie des Romains, les Carthaginois à Lélius, et les
Numides à Massinissa. Les Romains sonnent les premiers
la charge. Ils poussent en même temps de si grands cris,
qu’une partie des éléphants, effrayés, se replie sur l’aile
gauche de l’armée d’Annibal et jette la confusion parmi les
cavaliers numides. Massinissa aperçoit leur désordre, fond
sur eux et achève de les mettre en fuite. L’autre partie des
éléphants qui s’étaient précipités sur les Romains est
757
repoussée par les vélites et cause à l’aile droite des
Carthaginois le même accident qu’à l’aile gauche. Ainsi,
dès le premier choc Annibal demeura sans cavalerie et
découvert sur ses deux flancs : des raisons puissantes, que
l’histoire n’a pas connues, l’empêchèrent sans doute de
penser à la retraite.
L’infanterie en étant venue aux mains, les soldats de
Scipion enfoncèrent facilement la première ligne de
l’ennemi, qui n’était composée que de mercenaires. Les
Romains et les Carthaginois se trouvèrent alors face à face.
Les premiers, pour arriver aux seconds, étant obligés de
passer sur des monceaux de cadavres, rompirent leur ligne
et furent au moment de perdre la victoire. Scipion voit le
danger et change son ordre de bataille. Il fait passer les
princes et les triaires au premier rang et les place à la droite
et à la gauche des piquiers ; il déborde par ce moyen le front
de l’armée d’Annibal, qui avait déjà perdu sa cavalerie et la
première ligne de ses fantassins. Les vétérans carthaginois
soutinrent la gloire qu’ils s’étaient acquise dans tant de
batailles. On reconnaissait parmi eux, à leurs couronnes, de
simples soldats qui avaient tué, de leurs propres mains, des
généraux et des consuls. Mais la cavalerie romaine,
revenant de la poursuite des ennemis, charge par derrière
les vieux compagnons d’Annibal. Entourés de toutes parts,
ils combattent jusqu’au dernier soupir, et n’abandonnent
leurs drapeaux qu’avec la vie. Annibal lui-même après
avoir fait tout ce qu’on peut attendre d’un grand général et
d’un soldat intrépide, se sauve avec quelques cavaliers.
758
Resté maître du champ de bataille, Scipion donna de
grands éloges à l’habileté que son rival avait déployée dans
les événements du combat. Etait-ce générosité ou orgueil ?
Peut-être l’une et l’autre ; car le vainqueur était Scipion, et
le vaincu Annibal.
La bataille de Zama mit fin à la seconde guerre Punique.
Carthage demanda la paix, et ne la reçut qu’à des conditions
qui présageaient sa ruine prochaine. Annibal, n’osant se fier
à la foi d’un peuple ingrat, abandonna sa patrie. Il erra dans
les cours étrangères, cherchant partout des ennemis aux
Romains, et partout poursuivi par eux ; donnant à de faibles
rois des conseils qu’ils étaient incapables de suivre, et
apprenant par sa propre expérience qu’il ne faut porter chez
des hôtes couronnés ni gloire ni malheur. On assure qu’il
rencontra Scipion à Ephèse, et que, s’entretenant avec son
vainqueur, celui-ci lui dit : " A votre avis, Annibal, quel a
été le premier capitaine du monde ? — Alexandre, répondit
le Carthaginois, — Et le second ? repartit Scipion. —
Pyrrhus. — Et le troisième ? — Moi. — Que serait-ce donc,
s’écria Scipion en riant, si vous m’aviez vaincu ? — Je me
serais placé, répondit Annibal, avant Alexandre. " Mot qui
prouve que l’illustre banni avait appris dans les cours l’art
de la flatterie, et qu’il avait à la fois trop de modestie et trop
d’orgueil.
Enfin les Romains ne purent se résoudre à laisser vivre
Annibal. Seul, proscrit et malheureux, il leur semblait
balancer la fortune du Capitole. Ils étaient humiliés en
pensant qu’il y avait au monde un homme qui les avait
759
vaincus et qui n’était point effrayé de leur grandeur. Ils
envoyèrent une ambassade jusqu’au fond de l’Asie
demander au roi Prusias la mort de son suppliant. Prusias
eut la lâcheté d’abandonner Annibal. Alors ce grand homme
avala du poison en disant : " Délivrons les Romains de la
crainte que leur cause un vieillard exilé, désarmé et trahi. "
Scipion éprouva comme Annibal les peines attachées à la
gloire. Il finit ses jours à Literne, dans un exil volontaire.
On a remarqué qu’Annibal, Philopoemen et Scipion
moururent à peu près dans le même temps, tous trois
victimes de l’ingratitude de leur pays. L’Africain fit graver
sur son tombeau cette inscription si connue :
Ingrate patrie,
Tu n’auras pas mes os.
Mais, après tout, la proscription et l’exil, qui peuvent
faire oublier des noms vulgaires, attirent les yeux sur des
noms illustres : la vertu heureuse nous éblouit ; elle charme
nos regards lorsqu’elle est persécutée.
Carthage elle-même ne survécut pas longtemps à
Annibal. Scipion Nasica et les sénateurs les plus sages
voulaient conserver à Rome une rivale ; mais on ne change
point les destinées des empires. La haine aveugle du vieux
Caton l’emporta, et les Romains, sous le prétexte le plus
frivole, commencèrent la troisième guerre Punique.
Ils employèrent d’abord une insigne perfidie pour
dépouiller les ennemis de leurs armes. Les Carthaginois,
760
ayant en vain demandé la paix, résolurent de s’ensevelir
sous les ruines de leur cité. Les consuls Marcius et Manilius
parurent bientôt sous les murs de Carthage. Avant d’en
former le siège, ils eurent recours à deux cérémonies
formidables : l’évocation des divinités tutélaires de cette
ville et le dévouement de la patrie d’Annibal aux dieux
infernaux.
" Dieu ou déesse, qui protégez le peuple et la
république de Carthage, génie à qui la défense de cette
ville est confiée, abandonnez vos anciennes demeures ;
venez habiter nos temples. Puissent Rome et nos
sacrifices vous être plus agréables que la ville et les
sacrifices des Carthaginois ! "
Passant ensuite à la formule de dévouement :
" Dieu Pluton, Jupiter malfaisant, dieux Mânes,
frappez de terreur la ville de Carthage ; entraînez ses
habitants aux enfers. Je vous dévoue la tête des
ennemis, leurs biens, leurs villes, leurs campagnes ;
remplissez mes vœux, et je vous immolerai trois brebis
noires. Terre, mère des hommes, et vous, Jupiter, je
vous atteste. "
Cependant les consuls furent repoussés avec vigueur. Le
génie d’Annibal s’était réveillé dans la ville assiégée. Les
femmes coupèrent leurs cheveux ; elles en firent des cordes
pour les arcs et pour les machines de guerre. Scipion, le
761
second Africain, servait alors comme tribun dans l’armée
romaine. Quelques vieillards qui avaient vu le premier
Scipion en Afrique vivaient encore, entre autres le célèbre
Massinissa. Ce roi numide, âgé de plus de quatre-vingts
ans, invita le jeune Scipion à sa cour ; c’est sur la
supposition de cette entrevue 6. que Cicéron composa le
beau morceau de sa République, connu sous le nom du
Songe de Scipion. Il fait parler ainsi l’Emilien à Lélius, à
Philus, à Manilius et à Scévola :
" J’aborde Massinissa. Le vieillard me reçoit dans ses
bras et m’arrose de ses pleurs. Il lève les yeux au ciel,
et s’écrie : " Soleil, dieux célestes, je vous remercie !
Je reçois, avant de mourir, dans mon royaume et à mes
foyers le digne héritier de l’homme vertueux et du
grand capitaine toujours présent à ma mémoire ! "
" La nuit, plein des discours de Massinissa, je rêvai
que l’Africain s’offrait devant moi : je tremblais, saisi
de respect et de crainte. L’Africain me rassura, et me
transporta avec lui au plus haut du ciel, dans un lieu
tout brillant d’étoiles. Il me dit :
" Abaissez vos regards et voyez Carthage : je la forçai
de se soumettre au peuple romain ; dans deux ans vous
la détruirez de fond en comble, et vous mériterez par
vous-même le nom d’Africain que vous ne tenez
encore que de mon héritage… Sachez, pour vous
encourager à la vertu, qu’il est dans le ciel un lieu
762
destiné à l’homme juste. Ce qu’on appelle la vie sur la
terre, c’est la mort. On n’existe que dans la demeure
éternelle des âmes, et l’on ne parvient à cette demeure
que par la sainteté, la religion, la justice, le respect
envers ses parents et le dévouement à la patrie. Sachez
surtout mépriser les récompenses des mortels. Vous
voyez d’ici combien cette terre est petite, combien les
plus vastes royaumes occupent peu de place sur le
globe que vous découvrez à peine, combien de
solitudes et de mers divisent les peuples entre eux !
Quel serait donc l’objet de votre ambition ? Le nom
d’un Romain a-t-il jamais franchi les sommets du
Caucase ou les rivages du Gange ? Que de peuples à
l’orient, à l’occident, au midi, au septentrion,
n’entendront jamais parler de l’Africain ! Et ceux qui
en parlent aujourd’hui, combien de temps en parleront-
ils ? Ils vont mourir. Dans le bouleversement des
empires, dans ces grandes révolutions que le temps
amène, ma mémoire périra sans retour. O mon fils ! ne
songez donc qu’aux sanctuaires divins où vous
entendez cette harmonie des sphères qui charme
maintenant vos oreilles ; n’aspirez qu’à ces temples
éternels préparés pour les grandes âmes et pour ces
génies sublimes qui pendant la vie se sont élevés à la
contemplation des choses du ciel. " L’Africain se tut, et
je m’éveillai. "
Cette noble fiction d’un consul romain, surnommé le
Père de la patrie, ne déroge point à la gravité de l’histoire.
763
Si l’histoire est faite pour conserver les grands noms et les
pensées du génie, ces grands noms et ces pensées se
trouvent ici 7. .
Scipion, l’Emilien, nommé consul par la faveur du
peuple, eut ordre de continuer le siège de Carthage. Il
surprit d’abord la ville basse, qui portait le nom de Mégara
ou de Magara 8. . Il voulut ensuite fermer le port extérieur
au moyen d’une chaussée. Les Carthaginois ouvrirent une
autre entrée à ce port et parurent en mer, au grand
étonnement des Romains. Ils auraient pu brûler la flotte de
Scipion ; mais l’heure de Carthage était venue, et le trouble
s’était emparé des conseils de cette ville infortunée.
Elle fut défendue par un certain Asdrubal, homme cruel,
qui commandait trente mille mercenaires et qui traitait les
citoyens avec autant de rigueur que les ennemis. L’hiver
s’étant passé dans les entreprises que j’ai décrites, Scipion
attaqua au printemps le port intérieur appelé le Cothon.
Bientôt maître des murailles de ce port, il s’avança
jusque dans la grande place de la ville. Trois rues
s’ouvraient sur cette place et montaient en pente jusqu’à la
citadelle connue sous le nom de Byrsa. Les habitants se
défendirent dans les maisons de ces rues : Scipion fut obligé
de les assiéger et de prendre chaque maison tour à tour. Ce
combat dura six jours et six nuits. Une partie des soldats
romains forçait les retraites des Carthaginois, tandis qu’une
autre partie était occupée à tirer avec des crocs les corps
entassés dans les maisons ou précipités dans les rues.
764
Beaucoup de vivants furent jetés pêle-mêle dans les fossés
avec les morts.
Le septième jour, des députés parurent en habits de
suppliants ; ils se bornaient à demander la vie des citoyens
réfugiés dans la citadelle. Scipion leur accorda leur
demande, exceptant toutefois de cette grâce les déserteurs
romains qui avaient passé du côté des Carthaginois.
Cinquante mille personnes, hommes, femmes, enfants et
vieillards, sortirent ainsi de Byrsa.
Au sommet de la citadelle s’élevait un temple consacré à
Esculape. Les transfuges, au nombre de neuf cents, se
retranchèrent dans ce temple. Asdrubal les commandait ; il
avait avec lui sa femme et ses deux enfants. Cette troupe
désespérée soutint quelque temps les efforts des Romains ;
mais, chassée peu à peu des parvis du temple, elle se
renferma dans le temple même. Alors Asdrubal, entraîné
par l’amour de la vie, abandonnant secrètement ses
compagnons d’infortune, sa femme et ses enfants, vint, un
rameau d’olivier à la main, embrasser les genoux de
Scipion. Scipion le fit aussitôt montrer aux transfuges.
Ceux-ci, pleins de rage, mirent le feu au temple, en faisant
contre Asdrubal d’horribles imprécations.
Comme les flammes commençaient à sortir de l’édifice,
on vit paraître une femme couverte de ses plus beaux habits
et tenant par la main deux enfants : c’était la femme
d’Asdrubal. Elle promène ses regards sur les ennemis qui
entouraient la citadelle, et reconnaissant Scipion : "
Romain, s’écria-t-elle, je ne demande point au ciel qu’il
765
exerce sur toi sa vengeance : tu ne fais que suivre les lois de
la guerre ; mais puisses-tu, avec les divinités de mon pays,
punir le perfide qui trahit sa femme, ses enfants, sa patrie et
ses dieux ! Et toi, Asdrubal, Rome déjà prépare le châtiment
de tes forfaits ! Indigne chef de Carthage, cours te faire
traîner au char de ton vainqueur, tandis que ce feu va nous
dérober, moi et mes enfants, à l’esclavage ! "
En achevant ces mots, elle égorge ses enfants, les jette
dans les flammes, et s’y précipite après eux. Tous les
transfuges imitent son exemple.
Ainsi périt la patrie de Didon, de Sophonisbe et
d’Annibal. Florus veut que l’on juge de la grandeur du
désastre par l’embrasement, qui dura dix-sept jours entiers.
Scipion versa des pleurs sur le sort de Carthage. A l’aspect
de l’incendie qui consumait cette ville naguère si
florissante, il songea aux révolutions des empires, et
prononça ces vers d’Homère en les appliquant aux destinées
futures de Rome : " Un temps viendra où l’on verra périr et
les sacrés murs d’Ilion, et le belliqueux Priam, et tout son
peuple. " Corinthe fut détruite la même année que Carthage,
et un enfant de Corinthe répéta, comme Scipion, un passage
d’Homère, à la vue de sa patrie en cendres. Quel est donc
cet homme que toute l’antiquité appelle à la chute des États
et au spectacle des calamités des peuples, comme si rien ne
pouvait être grand et tragique sans sa présence ; comme si
toutes les douleurs humaines étaient sous la protection et
sous l’empire du chantre d’Ilion et d’Hector !
766
Carthage ne fut pas plus tôt détruite qu’un dieu vengeur
sembla sortir de ses ruines : Rome perd ses mœurs ; elle
voit naître dans son sein des guerres civiles ; et cette
corruption et ces discordes commencent sur les rivages
Puniques. Et d’abord Scipion, destructeur de Carthage,
meurt assassiné par la main de ses proches ; les enfants de
ce roi Massinissa qui fit triompher les Romains s’égorgent
sur le tombeau de Sophonisbe ; les dépouilles de Syphax
servent à Jugurtha à pervertir et à vaincre les descendants
de Régulus. " O cité vénale ! s’écrie le prince africain en
sortant du Capitole ; ô cité mûre pour ta ruine si tu trouves
un acheteur ! " Bientôt Jugurtha fait passer une armée
romaine sous le joug, presque à la vue de Carthage, et
renouvelle cette honteuse cérémonie, comme pour réjouir
les mânes d’Annibal ; il tombe enfin dans les mains de
Marius et perd l’esprit au milieu de la pompe triomphale.
Les licteurs le dépouillent, lui arrachent ses pendants
d’oreilles, le jettent nu dans une fosse, où ce roi justifie
jusqu’à son dernier soupir ce qu’il avait dit de l’avidité des
Romains.
Mais la victoire obtenue sur le descendant de Massinissa
fait naître entre Sylla et Marius cette jalousie qui va couvrir
Rome de deuil. Obligé de fuir devant son rival, Marins vint
chercher un asile parmi les tombeaux d’Hannon et
d’Hamilcar. Un esclave de Sextilius, préfet d’Afrique,
apporte à Marius l’ordre de quitter les débris qui lui servent
de retraite : " Va dire à ton maître, répond le terrible consul,
767
que tu as vu Marins fugitif assis sur les ruines de Carthage.
"
" Marius et Carthage, disent un historien et un poète,
se consolaient mutuellement de leur sort ; et, tombés
l’un et l’autre, ils pardonnaient aux dieux. "
Enfin, la liberté de Rome expire aux pieds de Carthage
détruite et enchaînée. La vengeance est complète : c’est un
Scipion qui succombe en Afrique sous les coups de César,
et son corps est le jouet des dots qui portèrent les vaisseaux
triomphants de ses aïeux.
Mais Caton vit encore à Utique, et avec lui Rome et la
liberté sont encore debout. César approche : Caton juge que
les dieux de la patrie se sont retirés. Il demande son épée ;
un enfant la lui apporte ; Caton la tire du fourreau, en
touche la pointe, et dit : " Je suis mon maître ! " Ensuite il
se couche, et lit deux fois le dialogue de Platon sur
l’immortalité de l’âme, après quoi il s’endort. Le chant des
oiseaux le réveille au point du jour : il pense alors qu’il est
temps de changer une vie libre en une vie immortelle : il se
donne un coup d’épée au-dessous de l’estomac. Il tombe de
son lit, se débat contre la mort. On accourt, on bande sa
plaie : il revient de son évanouissement, déchire l’appareil
et arrache ses entrailles. Il aime mieux mourir pour une
cause sainte que de vivre sous un grand homme.
Le destin de Rome républicaine étant accompli, les
hommes, les lois, ayant changé, le sort de Carthage changea
768
pareillement. Déjà Tibérius Gracchus avait établi une
colonie dans l’enceinte déserte de la ville de Didon ; mais
sans doute cette colonie n’y prospéra pas, puisque Marius
ne trouva à Carthage que des cabanes et des ruines. Jules
César, étant en Afrique, fit un songe : il crut voir pendant
son sommeil une grande armée qui l’appelait en répandant
des pleurs. Dès lors il forma le projet de rebâtir Corinthe et
Carthage, dont le rêve lui avait apparemment offert les
guerriers. Auguste, qui partagea toutes les fureurs d’une
révolution sanglante et qui les répara toutes, accomplit le
dessein de César. Carthage sortit de ses ruines, et Strabon
assure que de son temps elle était déjà florissante. Elle
devint la métropole de l’Afrique, et fut célèbre par sa
politesse et par ses écoles. Elle vit naître tour à tour de
grands et d’heureux génies. Tertullien lui adressa son
Apologétique contre les gentils. Mais, toujours cruelle dans
sa religion, Carthage persécuta les chrétiens innocents,
comme elle avait jadis brûlé des enfants en l’honneur de
Saturne. Elle livra au martyre l’illustre Cyprien, qui faisait
refleurir l’éloquence latine. Arnobe et Lactance se
distinguèrent à Carthage : le dernier y mérita le surnom de
Cicéron chrétien.
Soixante ans après, saint Augustin puisa dans la capitale
de l’Afrique ce goût des voluptés sur lequel, ainsi que le roi
prophète, il pleura le reste de sa vie. Sa belle imagination,
touchée des fictions des poètes, aimait à chercher les restes
du palais de Didon. Le désenchantement que l’âge amène et
le vide qui suit les plaisirs rappelèrent le fils de Monique à
769
des pensées plus graves. Saint Ambroise acheva la victoire,
et Augustin, devenu évêque d’Hippone, fut un modèle de
vertu. Sa maison ressemblait à une espèce de monastère où
rien n’était affecté, ni en pauvreté ni en richesse. Vêtu
d’une manière modeste, mais propre et agréable, le
vénérable prélat rejetait les habits somptueux, qui ne
convenaient, disait-il, ni à son ministère, ni à son corps
cassé de vieillesse, ni à ses cheveux blancs. Aucune femme
n’entrait chez lui, pas même sa sœur, veuve et servante de
Dieu. Les étrangers trouvaient à sa table une hospitalité
libérale ; mais, pour lui, il ne vivait que de fruits et de
légumes. Il faisait sa principale occupation de l’assistance
des pauvres et de la prédication de la parole de Dieu. Il fut
surpris dans l’exercice ; de ses devoirs par les Vandales, qui
vinrent mettre le siège devant Hippone, l’an 431 de notre
ère, et qui changèrent la face de l’Afrique.
Les barbares avaient déjà envahi les grandes provinces de
l’empire ; Rome même avait été saccagée par Alaric. Les
Vandales, ou poussés par les Visigoths ou appelés par le
comte Boniface, passèrent enfin d’Espagne en Afrique. Ils
étaient, selon Procope, de la race des Goths, et joignaient à
leur férocité naturelle le fanatisme religieux. Convertis au
christianisme, mais ariens de secte, ils persécutèrent les
catholiques avec une rage inouïe. Leur cruauté fut sans
exemple : quand ils étaient repoussés devant une ville, ils
massacraient leurs prisonniers autour de cette ville. Laissant
les cadavres exposés au soleil, ils chargeaient, pour ainsi
dire, le vent de porter la peste dans les murs que leur rage
770
n’avait pu frapper. L’Afrique fut épouvantée de cette race
d’hommes, de géants demi-nus, qui faisaient des peuples
vaincus des espèces de bêtes de somme, les chassaient par
troupeaux devant eux et les égorgeaient quand ils en étaient
las.
Genseric établit à Carthage le siège de son empire : il
était digne de commander aux barbares que Dieu lui avait
soumis. C’était un prince sombre, sujet à des accès de la
plus noire mélancolie, et qui paraissait grand dans le
naufrage général du monde civilisé, parce qu’il était monté
sur des débris.
Au milieu de ses malheurs, une dernière vengeance était
réservée à la ville de Didon. Genseric traverse la mer et
s’empare de Rome : il la livre à ses soldats pendant
quatorze jours et quatorze nuits. Il se rembarque ensuite ; la
flotte du nouvel Annibal apporte à Carthage les dépouilles
de Rome, comme la flotte de Scipion avait apporté à Rome
les dépouilles de Carthage. Tous les vaisseaux de Genseric,
dit Procope, arrivèrent heureusement en Afrique, excepté
celui qui portait les dieux. Solidement établi dans son
nouvel empire, Genseric en sortait tout les ans pour ravager
l’Italie, la Sicile, l’Illyrie et la Grèce. Les aveugles
conquérants de cette époque sentaient intérieurement qu’ils
n’étaient rien en eux-mêmes, qu’ils n’étaient que des
instruments d’un conseil éternel. De là les noms qu’ils se
donnaient de Fléau de Dieu, de Ravageur de l’espèce
humaine ; de là cette fureur de détruire dont ils se sentaient
tourmentés, cette soif du sang qu’ils ne pouvaient éteindre ;
771
de là cette combinaison de toutes choses pour leurs succès,
bassesse des hommes, absence de courage, de vertus, de
talents, de génie : car rien ne devait mettre d’obstacles à
l’accomplissement des arrêts du ciel. La flotte de Genseric
était prête ; ses soldats étaient embarqués : où allait-il ? Il
ne le savait pas lui-même. " Prince, lui dit le pilote, quels
peuples allez-vous attaquer ? — Ceux-là, répond le barbare,
que Dieu regarde à présent dans sa colère. "
Genseric mourut trente-neuf ans après avoir pris
Carthage. C’était la seule ville d’Afrique dont il n’eût pas
détruit les murs. Il eut pour successeur Honoric, l’un de ses
fils.
Après un règne de huit ans, Honoric fut remplacé sur le
trône par son cousin Gondamond : celui-ci porta le sceptre
treize années, et laissa la couronne à Transamond son frère.
Le règne de Transamond fut en tout de vingt-sept années.
Ilderic, fils d’Honoric et petit-fils de Genseric, hérita du
royaume de Carthage. Gélimer, parent d’Ilderic, conspira
contre lui et le fit jeter dans un cachot. L’empereur Justinien
prit la défense du monarque détrôné, et Bélisaire passa en
Afrique, Gélimer ne fit presque point de résistance. Le
général romain entra victorieux dans Carthage. Il se rendit
au palais, où, par un jeu de la fortune, il mangea des viandes
mêmes qui avaient été préparées pour Gélimer, et fut servi
par les officiers de ce prince. Rien n’était changé à la cour,
hors le maître ; et c’est peu de chose quand il a cessé d’être
heureux.
772
Bélisaire au reste était digne de ses succès. C’était un de
ces hommes qui paraissent de loin à loin dans les jours du
vice, pour interrompre le droit de prescription contre la
vertu. Malheureusement ces nobles âmes qui brillent au
milieu de la bassesse ne produisent aucune révolution. Elles
ne sont point liées aux affaires humaines de leur temps ;
étrangères et isolées dans le présent, elles ne peuvent avoir
aucune influence sur l’avenir. Le monde roule sur elles sans
les entraîner, mais aussi elles ne peuvent arrêter le monde.
Pour que les âmes d’une haute nature soient utiles à la
société, il faut qu’elles naissent chez un peuple qui conserve
le goût de l’ordre, de la religion et des mœurs, et dont le
génie et le caractère soient en rapport avec sa position
morale et politique. Dans le siècle de Bélisaire, les
événements étaient grands et les hommes petits. C’est
pourquoi les annales de ce siècle, bien que remplies de
catastrophes tragiques, nous révoltent et nous fatiguent.
Nous ne cherchons point dans l’histoire les révolutions qui
maîtrisent et écrasent les hommes, mais les hommes qui
commandent aux révolutions et qui soient plus puissants
que la fortune. L’univers bouleversé par les barbares ne
nous inspire que de l’horreur et du mépris ; nous sommes
éternellement et justement occupés d’une petite querelle de
Sparte et d’Athènes dans un petit coin de la Grèce.
Gélimer, prisonnier à Constantinople, servit au triomphe
de Bélisaire. Bientôt après ce monarque devint laboureur.
En pareil cas, la philosophie peut consoler un homme d’une
nature commune, mais elle ne fait qu’augmenter les regrets
773
d’un cœur vraiment royal. On sait que Justinien ne fit point
crever les yeux à Bélisaire. Ce ne serait après tout qu’un
bien petit événement dans la grande histoire de l’ingratitude
humaine. Quant à Carthage, elle vit un prince sortir de ses
murs pour aller s’asseoir sur le trône des Césars : ce fut cet
Héraclius qui renversa le tyran Phocas. Les Arabes firent,
en 647, leur première expédition en Afrique. Cette
expédition fut suivie de quatre autres dans l’espace de
cinquante ans. Carthage tomba sous le joug musulman en
696. La plupart des habitants se sauvèrent en Espagne et en
Sicile. Le patrice Jean, général de l’empereur Léonce,
occupa la ville en 697, mais les Sarrasins y rentrèrent pour
toujours en 698, et la fille de Tyr devint la proie des enfants
d’Ismaël. Elle fut prise par Hassan, sous le califat d’Abd-el-
Melike. On prétend que les nouveaux maîtres de Carthage
en rasèrent jusqu’aux fondements. Cependant il en existait
encore de grands débris au commencement du IXe siècle,
s’il est vrai que des ambassadeurs de Charlemagne y
découvrirent le corps de saint Cyprien. Vers la fin du même
siècle, les infidèles formèrent une ligue contre les chrétiens,
et ils avaient à leur tête, dit l’histoire, les Sarrasins de
Carthage. Nous verrons aussi que saint Louis trouva une
ville naissante dans les ruines de cette antique cité. Quoi
qu’il en soit, elle n’offre plus aujourd’hui que les débris
dont je vais parler. Elle n’est connue dans le pays que sous
le nom de Bersach, qui semble être une corruption du nom
de Byrsa. Quand on veut aller de Tunis à Carthage, il faut
demander la tour d’Almenare ou la torre de Mastinacès :
ventoso gloria curru !
774
Il est assez difficile de bien comprendre, d’après le récit
des historiens, le plan de l’ancienne Carthage. Polybe et
Tite-Live avaient sans doute parlé fort au long du siège de
cette ville, mais nous n’avons plus leurs descriptions. Nous
sommes réduits aux abréviateurs latins, tels que Florus et
Velléius Paterculus, qui n’entrent point dans le détail des
lieux. Les géographes qui vinrent par la suite des temps ne
connurent que la Carthage romaine. L’autorité la plus
complète sur ce sujet est celle du Grec Appien, qui florissait
près de trois siècles après l’événement, et qui, dans son
style déclamatoire, manque de précision et de clarté. Rollin,
qui le suit, en y mêlant peut-être mal à propos l’autorité de
Strabon, m’épargnera la peine d’une traduction.
" Elle était située dans le fond d’un golfe, environnée
de mer en forme d’une presqu’île, dont le col, c’est-à-
dire l’isthme qui la joignait au continent, était d’une
lieue et un quart (vingt-cinq stades). La presqu’île
avait de circuit dix-huit lieues (trois cent soixante
stades). Du côté de l’occident il en sortait une longue
pointe de terre, large à peu près de douze toises (un
demi-stade), qui, s’avançant dans la mer, la séparait
d’avec le marais, et était fermée de tous côtés de
rochers et d’une simple muraille. Du côté du midi et du
continent, où était la citadelle appelée Byrsa, la ville
était close d’une triple muraille, haute de trente
coudées, sans les parapets et les tours qui la
flanquaient tout alentour par d’égales distances,
éloignées l’une de l’autre de quatre-vingts toises.
775
Chaque tour avait quatre étages, les murailles n’en
avaient que deux ; elles étaient voûtées, et dans le bas
il y avait des étables pour mettre trois cents éléphants,
avec les choses nécessaires pour leur subsistance, et
des écuries au-dessus pour quatre mille chevaux, et les
greniers pour leur nourriture. Il s’y trouvait aussi de
quoi y loger vingt mille fantassins et quatre mille
cavaliers. Enfin, tout cet appareil de guerre était
renfermé dans les seules murailles. Il n’y avait qu’un
endroit de la ville dont les murs fussent faibles et bas :
" c’était un angle négligé qui commençait à la pointe
de terre dont nous avons parlé, et qui continuait
jusqu’au port qui était du côté du couchant. Il y en
avait deux qui se communiquaient l’un à l’autre, mais
qui n’avaient qu’une seule entrée, large de soixante-
dix pieds et fermée par des chaînes. Le premier était
pour les marchands, où l’on trouvait plusieurs et
diverses demeures pour les matelots. L’autre était le
port intérieur, pour les navires de guerre, au milieu
duquel on voyait une île nommée Cothon, bordée,
aussi bien que le port, de grands quais où il y avait des
loges séparées pour mettre à couvert deux cent vingt
navires, et des magasins au-dessus, où l’on gardait tout
ce qui était nécessaire à l’armement et à l’équipement
des vaisseaux. L’entrée de chacune de ces loges,
destinées à retirer les vaisseaux, était ornée de deux
colonnes de marbre d’ouvrage ionique ; de sorte que
tant le port que l’île représentaient des deux côtés deux
magnifiques galeries. Dans cette île était le palais de
776
l’amiral ; et comme il était vis-à-vis de l’entrée du
port, il pouvait de là découvrir tout ce qui se passait
dans la mer, sans que de la mer on pût rien voir de ce
qui se faisait dans l’intérieur du port. Les marchands,
de même, n’avoient aucune vue sur les vaisseaux de
guerre, les deux ports étant séparés par une double
muraille, et il y avait dans chacun une porte
particulière pour entrer dans la ville sans passer par
l’autre port. On peut donc distinguer trois parties dans
Carthage : le port qui était double, appelé quelquefois
Cothon, à cause de la petite île de ce nom ; la citadelle,
appelée Byrsa ; la ville proprement dite, où
demeuraient les habitants, qui environnait la citadelle
et était nommée Mégara. "
Il ne resta vraisemblablement de cette première ville que
les citernes publiques et particulières ; elles sont d’une
beauté surprenante et donnent une grande idée des
monuments des Carthaginois ; mais je ne sais si l’aqueduc
qui conduisait l’eau à ces citernes ne doit pas être attribué à
la seconde Carthage. Je me fonde, pour la destruction
entière de la cité de Didon, sur ce passage de Florus : "
Quanta urbs deleta sit, ut de caeteris taceam, vel ignium
mora probari potest. Quippe per continuos XVII dies vix
potuit incendium exstingui, quod domibus ac templis suis
sponte hostes immiserant, ut quatenus urbs eripi Romanis
non poterat, triumphus arderet. "
777
Appien ajoute que ce qui échappa aux flammes fut
démoli par ordre du sénat romain. " Rome, dit Velléius
Paterculus, déjà maîtresse du monde, ne se croyait pas en
sûreté tant que subsisterait le nom de Carthage ", si nomen
usquam maneret Carthaginis.
Strabon, dans sa description courte et claire, mêle
évidemment différentes parties de l’ancienne et de la
nouvelle cité :
Καί Καρχηδὼυ δέ ἐπί χεῥῥουὴσου τινὸς ἰδρυται, (…)
etc
" Carthage, environnée de murs de toutes parts, occupe
une presqu’île de trois cents stades de tour, qu’elle a
attachée à la terre ferme par un isthme de soixante
stades de largeur. Au milieu de la ville s’élevait une
colline sur laquelle était bâtie une citadelle appelée
Byrsa. Au sommet de cette citadelle on voyait un
temple consacré à Esculape, et des maisons couvraient
la pente de la colline, Les ports sont au pied de Byrsa,
ainsi que la petite île ronde appelée Cothon, autour de
laquelle les vaisseaux forment un cercle. "
Sur ce mot Karchêdôn de l’original, j’observe, après
quelques écrivains, que, selon Samuel Bochard, le nom
phénicien de Carthage était Cartha-Hadath ou Cartha-
Hadtha, c’est-à-dire la nouvelle ville. Les Grecs en firent
Karchêdôn, et les Romains Carthage. Les noms des trois
parties de la ville étaient également tirés du phénicien,
778
Magara de magar, magasin ; Byrsa de bosra, forteresse, et
Cothon de ratoun, coupure, car il n’est pas bien clair que le
Cothon fût une île.
Après Strabon, nous ne savons plus rien de Carthage,
sinon qu’elle était devenue une des plus grandes et des plus
belles villes du monde. Pline pourtant se contente de dire :
Colonia Carthago, magnae in vestigiis Carthaginis.
Pomponius Mela, avant Pline, ne paraît ·pas beaucoup plus
favorable : Jam quidem iterum opulenta, etiam nunc tamen
priorum excidio rerum quam ope praesentium clarior : mais
Solin dit : Alterum post urbem Roman terrarum decus.
D’autres auteurs la nomment la grande et l’ heureuse :
Carthago magna, felicitate reverenda.
La nouvelle Carthage souffrit d’un incendie sous le règne
de Marc-Aurèle ; car on voit ce prince occupé à réparer les
malheurs de la colonie.
Commode, qui mit une flotte en station à Carthage pour
apporter à Rome les blés de l’Afrique, voulut changer le
nom de Carthage en celui de la ville Commodiane. Cette
folie de l’indigne fils d’un grand homme fut bientôt oubliée.
Les deux Gordiens, ayant été proclamés empereurs en
Afrique, firent de Carthage la capitale du monde pendant
leur règne d’un moment. Il paraît toutefois que les
Carthaginois en témoignèrent peu de reconnaissance ; car,
selon Capitolin, ils se révoltèrent contre les Gordiens en
faveur de Capélius. Zosime dit encore que ces mêmes
Carthaginois reconnurent Sabinien pour leur maître, tandis
que le jeune Gordien succédait dans Rome à Balbin et à
779
Maxime. Quand on croirait, d’après Zonare, que Carthage
fût favorable aux Gordiens, ces empereurs n’auraient pas eu
le temps d’embellir beaucoup cette cité.
Plusieurs inscriptions rapportées par le savant docteur
Shaw prouvent qu’Adrien, Aurélien et Septime Sévère
élevèrent des monuments en différentes villes du Byzacium,
et sans doute ils ne négligèrent pas la capitale de cette riche
province.
Le tyran Maxence porta la flamme et le fer en Afrique, et
triompha de Carthage comme de l’antique ennemie de
Rome. On ne voit pas sans frissonner cette longue suite
d’insensés qui, presque sans interruption, ont gouverné le
monde depuis Tibère jusqu’à Constantin, et qui vont, après
ce dernier prince, se joindre aux monstres de la Byzantine.
Les peuples ne valaient guère mieux que les rois. Une
effroyable convention semblait exister entre les nations et
les souverains : ceux-ci pour tout oser, celles-là pour tout
souffrir.
Ainsi ce que nous savons des monuments de Carthage
dans les siècles que nous venons de parcourir se réduit à
très peu de chose : nous voyons seulement par les écrits de
Tertullien, de saint Cyprien, de Lactance, de saint Augustin,
par les canons des conciles de Carthage et par les Actes des
Martyrs, qu’il y avait à Carthage des amphithéâtres, des
théâtres, des bains, des portiques. La ville ne fut jamais bien
fortifiée, car Gordien le Vieux ne put s’y détendre ; et,
longtemps après, Genseric et Bélisaire y entrèrent sans
difficulté.
780
J’ai entre les mains plusieurs monnaies des rois vandales
qui prouvent que les arts étaient tout à fait perdus sous le
règne de ces rois : ainsi il n’est pas probable que Carthage
ait reçu aucun embellissement de ses nouveaux maîtres.
Nous savons au contraire que Genseric abattit les églises et
les théâtres ; tous les monuments païens furent renversés
par ses ordres : on cite entre autres le temple de Mémoire et
la rue consacrée à la déesse Céleste. Cette rue était bordée
de superbes édifices.
Justinien, après avoir arraché Carthage aux Vandales, y
fit construire des portiques, des thermes, des églises et des
monastères, comme on le voit dans le livre des Edifices de
Procope. Cet historien parle encore d’une église bâtie par
les Carthaginois, au bord de la mer, en l’honneur de saint
Cyprien. Voilà ce que j’ai pu recueillir touchant les
monuments d’une ville qui occupe un si haut rang dans
l’histoire ; passons maintenant à ses débris.
Le vaisseau sur lequel j’étais parti d’Alexandrie étant
arrivé au port de Tunis, nous jetâmes l’ancre en face des
ruines de Carthage : je les regardais sans pouvoir deviner ce
que c’était ; j’apercevais quelques cabanes de Maures, un
ermitage musulman sur la pointe d’un cap avancé, des
brebis paissant parmi des ruines ; ruines si peu apparentes,
que je les distinguais à peine du sol qui les portait : c’était là
Carthage :
Devictae Carthaginis arces
Procubuere ; jacent infausto in littore turres
781
Eversae. Quantum illa metus, quantum illa
laborum
Urbs dedit insultans Latio et Laurentibus arvis !
Nunc passim vix relliquias, vix nomina servans,
Obruitur, propriis non agnoscenda ruinis.
" Les murs de Carthage vaincue et ses tours renversées
gisent épars sur le rivage fatal. Quelle crainte cette
ville n’a-t-elle pas jadis inspirée à Rome ! quels efforts
ne nous a-t-elle pas coûtés lorsqu’elle nous insultait
jusque dans le Latium et dans les champs de Laurente !
Maintenant on aperçoit à peine ses débris, elle
conserve à peine son nom, et ne peut être reconnue à
ses propres ruines. "
Pour se retrouver dans ces ruines, il est nécessaire de
suivre une marche méthodique. Je suppose donc que le
lecteur parte avec moi du fort de La Goulette, lequel,
comme on sait et comme je l’ai dit, est situé sur le canal par
où le lac de Tunis se dégorge dans la mer. Chevauchant le
long du rivage, en se dirigeant est-nord-est, vous trouvez
après une demi-heure de chemin, des salines qui remontent
vers l’ouest jusqu’à un fragment de mur assez voisin des
grandes citernes. Passant entre les salines et la mer, vous
commencez à découvrir des jetées qui s’étendent assez loin
sous les flots. La mer et les jetées sont à votre droite ; à
votre gauche, vous apercevez sur des hauteurs inégales
beaucoup de débris ; au pied de ces débris est un bassin de
forme ronde assez profond, et qui communiquait autrefois
782
avec la mer par un canal dont on voit encore la trace. Ce
bassin doit être, selon moi, le Cothon, ou le port intérieur de
Carthage. Les restes des immenses travaux que l’on
aperçoit dans la mer indiqueraient, dans ce cas, le môle
extérieur. Il me semble même qu’on peut distinguer
quelques piles de la levée que Scipion fit construire afin de
fermer le port. J’ai remarqué aussi un second canal
intérieur, qui sera, si l’on veut, la coupure faite par les
Carthaginois lorsqu’ils ouvrirent un autre passage à leur
flotte.
Ce sentiment est directement opposé à celui du docteur
Shaw, qui place l’ancien port de Carthage au nord et au
nord-ouest de la péninsule, dans le marais noyé appelé El-
Mersa, ou : le havre. Il suppose que ce port a été bouché par
les vents du nord-est et par le limon de la Bagrada.
D’Anville, dans sa Géographie ancienne, et Bélidor, dans
son Architecture hydraulique, ont suivi cette opinion. Les
voyageurs se sont soumis à ces grandes autorités. Je ne sais
quelle est à cet égard l’opinion du savant Italien, dont je
n’ai pas vu l’ouvrage 9. .
J’avoue que je suis effrayé d’avoir à combattre des
hommes d’un mérite aussi éminent que Shaw et d’Anville.
L’un avait vu les lieux, et l’autre les avait devinés, si on me
passe cette expression. Une chose cependant m’encourage :
M. Humberg, commandant-ingénieur à La Goulette, homme
très habile, et qui réside depuis longtemps au milieu des
ruines de Carthage, rejette absolument l’hypothèse du
savant Anglais. Il est certain qu’il faut se défier de ces
783
prétendus changements de lieux, de ces accidents locaux, à
l’aide desquels on explique les difficultés d’un plan qu’on
n’entend pas. Je ne sais donc si la Bagrada a pu fermer
l’ancien port de Carthage, comme le docteur Shaw le
suppose, ni produire sur le rivage d’Utique toutes les
révolutions qu’il indique. La partie élevée du terrain au
nord et au nordouest de l’isthme de Carthage n’a pas, soit le
long de la mer, soit dans l’El-Mersa, la moindre sinuosité
qui put servir d’abri à un bateau. Pour trouver le Cothon
dans cette position, il faut avoir recours à une espèce de
trou qui, de l’aveu de Shaw, n’occupe pas cent verges en
carré. Sur la mer du sud-est, au contraire, vous rencontrez
de longues levées, des voûtes qui peuvent avoir été les
magasins, ou même les loges des galères ; vous voyez des
canaux creusés de main d’hommes, un bassin intérieur
assez grand pour contenir les barques des anciens, et au
milieu de ce bassin une petite île.
L’histoire vient à mon secours. Scipion l’Africain était
occupé à fortifier Tunis lorsqu’il vit des vaisseaux sortir de
Carthage pour attaquer la flotte romaine à Utique (Tite-
Live, liv. X). Si le port de Carthage avait été au nord, de
l’autre côté de l’isthme, Scipion, placé à Tunis, n’aurait pas
pu découvrir les galères des Carthaginois ; la terre cache
dans cette partie le golfe d’Utique. Mais si l’on place le port
au sud-est, Scipion vit et dut voir appareiller les ennemis.
Quand Scipion l’Emilien entreprit de fermer le port
extérieur, il fit commencer la jetée à la pointe du cap de
Carthage (App.). Or, le cap de Carthage est à l’orient, sur la
784
baie même de Tunis. Appien ajoute que cette pointe de terre
était près du port ; ce qui est vrai si le port était au sud-est,
ce qui est faux si le port se trouvait au nord-ouest. Une
chaussée conduite de la plus longue pointe de l’isthme de
Carthage pour enclore au nord-ouest ce qu’on appelle l’ El-
Mersa est une chose absurde à supposer.
Enfin, après avoir pris le Cothon, Scipion attaqua Byrsa,
ou la citadelle (Appien) ; le Cothon était donc au-dessous
de la citadelle : or, celle-ci était bâtie sur la plus haute
colline de Carthage, colline que l’on voit entre le midi et
l’orient. Le Cothon placé au nord-ouest aurait été trop
éloigné de Byrsa, tandis que le bassin que j’indique est
précisément au pied de la colline du sud-est.
Si je m’étends sur ce point plus qu’il n’est nécessaire à
beaucoup de lecteurs, il y en a d’autres aussi qui prennent
un vif intérêt aux souvenirs de l’histoire, et qui ne cherchent
dans un ouvrage que des faits et des connaissances
positives. N’est-il pas singulier que dans une ville aussi
fameuse que Carthage on en soit à chercher l’emplacement
même de ses ports, et que ce qui fit sa principale gloire soit
précisément ce qui est le plus oublié ?
Shaw me semble avoir été plus heureux à l’égard du port
marqué dans le premier livre de l’ Enéide. Quelques savants
ont cru que ce port était une création du poète ; d’autres ont
pensé que Virgile avait eu l’intention de représenter ou le
port d’Ithaque ou celui de Carthagène, ou la baie de
Naples ; mais le chantre de Didon était trop scrupuleux sur
la peinture des lieux pour se permettre une telle licence ; il a
785
décrit dans la plus exacte vérité un port à quelque distance
de Carthage. Laissons parler le docteur Shaw :
" L’ Arvah-Reah, l’Aquilaria des anciens, est à deux
lieues à l’est-nord-est de Seedy-Doude, un peu au sud du
promontoire de Mercure : ce fut là que Curion débarqua les
troupes qui furent ensuite taillées en pièces par Saburra. Il y
a ici divers restes d’antiquités, mais il n’y en a point qui
méritent de l’attention. La montagne située entre le bord de
la mer et le village, où il n’y a qu’un demi-mille de
distance, est à vingt ou trente pieds au-dessus du niveau de
la mer, fort artistement taillée et percée en quelques endroits
pour faire entrer l’air dans les voûtes que l’on y a
pratiquées : on voit encore dans ces voûtes, à des distances
réglées, de grosses colonnes et des arches pour soutenir la
montagne. Ce sont ici les carrières dont parle Strabon, d’où
les habitants de Carthage, d’Utique et de plusieurs autres
villes voisines, pouvaient tirer des pierres pour leurs
bâtiments ; et comme le dehors de la montagne est tout
couvert d’arbres, que les voûtes qu’on y a faites s’ouvrent
du côté de la mer, qu’il y a un grand rocher de chaque côté
de cette ouverture, vis-à-vis de laquelle est l’île
d’Aegimurus, et que de plus on y trouve des sources qui
sortent du roc et des reposoirs pour les travailleurs, on ne
saurait presque douter, vu que les circonstances y répondent
si exactement, que ce ne soit ici la caverne que Virgile place
quelque part dans le golfe, et dont il fait la description dans
les vers suivants, quoiqu’il y ait des commentateurs qui ont
cru que ce n’est qu’une pure fiction du poète :
786
Est in secessu longo locus : insula portum
Efficit objectu laterum ; quibus omnis ab alto
Frangitur, inque sinus scindit sese unda reductos.
Hinc atque hinc vastae rupes geminique minantur
In coelum scopuli, quorum sub vertice late
Aequora tuta silent : tum sylvis scena coruscis
Desuper, horrentique atrum nemus imminet
umbra.
Fronte sub adversa, scopulis pendentibus antrum :
Intus aquae dulces, vivoque sedilia saxo,
Nympharum domus, etc.
(Virg., Aeneid., lib. I, v. 159-168.)
A présent que nous connaissons les ports, le reste ne nous
retiendra pas longtemps. Je suppose que nous avons
continué notre route le long de la mer jusqu’à l’angle d’où
sort le promontoire de Carthage. Ce cap, selon le docteur
Shaw, ne fut jamais compris dans la cité.
Maintenant nous quittons la mer, et, tournant à gauche,
nous parcourons en revenant au midi les ruines de la ville,
disposées sur l’amphithéâtre des collines.
Nous trouvons d’abord les débris d’un très grand édifice
qui semble avoir fait partie d’un palais et d’un théâtre. Au-
dessus de cet édifice, en montant à l’ouest, on arrive aux
belles citernes qui passent généralement pour être les seuls
restes de Carthage : elles recevaient peut-être les eaux d’un
aqueduc dont on voit des fragments dans la campagne. Cet
aqueduc parcourait un espace de cinquante milles, et se
787
rendait aux sources du Zawan 10. et de Zungar. Il y avait
des temples au-dessus de ces sources. Les plus grandes
arches de l’aqueduc ont soixante-dix pieds de haut, et les
piliers de ces arches emportent seize pieds sur chaque face.
Les citernes sont immenses : elles forment une suite de
voûtes qui prennent naissance les unes dans les autres, et
qui sont bordées, dans toute leur longueur, par un corridor :
c’est véritablement un magnifique ouvrage.
Pour aller des citernes publiques à la colline de Byrsa, on
traverse un chemin raboteux. Au pied de la colline, on
trouve un cimetière et un misérable village, peut-être le
Tents de lady Montague 11. . Le sommet de l’acropole offre
un terrain uni, semé de petits morceaux de marbre, et qui est
visiblement l’aire d’un palais ou d’un temple. Si l’on tient
pour le palais, ce sera le palais de Didon ; si l’on préfère le
temple, il faudra reconnaître celui d’Esculape. Là, deux
femmes se précipitèrent dans les flammes, l’une pour ne pas
survivre à son déshonneur, l’autre à sa patrie.
Soleil, dont les regards embrassent l’univers,
Reine des dieux, témoins de mes affreux revers,
Triple Hécate, pour qui dans l’horreur des
ténèbres
Retentissent les airs des hurlements funèbres ;
Pâles filles du Styx, vous tous, lugubres dieux,
Dieux de Didon mourante, écoutez tous mes
vœux !
788
S’il faut qu’enfin ce monstre, échappant au
naufrage,
Soit poussé dans le port, jeté sur le rivage ;
Si c’est l’arrêt du sort, la volonté des cieux,
Que du moins assailli d’un peuple audacieux,
Errant dans les climats où son destin l’exile,
Implorant des secours, mendiant un asile,
Redemandant son fils arraché de ses bras,
De ses plus chers amis il pleure le trépas !…
Qu’une honteuse paix suive une guerre affreuse !
Qu’au moment de régner, une mort malheureuse
L’enlève avant le temps ! Qu’il meure sans
secours,
Et que son corps sanglant reste en proie aux
vautours !
Voilà mon dernier vœu ! Du courroux qui
m’enflamme
Ainsi le dernier cri s’exhale avec mon âme.
Et toi, mon peuple, et toi, prends son peuple en
horreur !
Didon au lit de mort te lègue sa fureur !
En tribut à ta reine offre un sang qu’elle abhorre !
C’est ainsi que mon ombre exige qu’on l’honore.
Sors de ma cendre, sors, prends la flamme et le
fer,
Toi qui dois me venger des enfants de Teucer !
Que le peuple latin, que les fils de Carthage,
Opposés par les lieux, le soient plus par leur
rage !
789
Que de leurs ports jaloux, que de leurs murs
rivaux,
Soldats contre soldats, vaisseaux contre
vaisseaux,
Courent ensanglanter et la mer et la terre !
Qu’une haine éternelle éternise la guerre !
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A peine elle achevait, que du glaive cruel
Ses suivantes ont vu partir le coup mortel,
Ont vu sur le bûcher la reine défaillante,
Dans ses sanglantes mains l’épée encor fumante.
Du sommet de Byrsa l’œil embrasse les ruines de Carthage,
qui sont plus nombreuses qu’on ne le pense généralement :
elles ressemblent à celles de Sparte, n’ayant rien de bien
conservé, mais occupant un espace considérable. Je les vis
au mois de février ; les figuiers, les oliviers et les caroubiers
donnaient déjà leurs premières feuilles ; de grandes
angéliques et des acanthes formaient des touffes de verdure
parmi les débris de marbre de toutes couleurs. Au loin je
promenais mes regards sur l’isthme, sur une double mer, sur
des îles lointaines, sur une campagne riante, sur des lacs
bleuâtres, sur des montagnes azurées ; je découvrais des
forêts, des vaisseaux, des aqueducs, des villages maures,
des ermitages mahométans, des minarets et les maisons
blanches de Tunis. Des millions de sansonnets, réunis en
bataillons et ressemblant à des nuages, volaient au-dessus
de ma tête. Environné des plus grands et des plus touchants
790
souvenirs, je pensais à Didon, à Sophonisbe, à la noble
épouse d’Asdrubal ; Je contemplais les vastes plaines où
sont ensevelies les légions d’Annibal, de Scipion et de
César ; mes yeux voulaient reconnaître l’emplacement
d’Utique : hélas ! les débris des palais de Tibère existent
encore à Caprée, et l’on cherche en vain à Utique la place
de la maison de Caton ! Enfin, les terribles Vandales, les
légers Maures passaient tour à tour devant ma mémoire, qui
m’offrait pour dernier tableau saint Louis expirant sur les
ruines de Carthage. Que le récit de la mort de ce prince
termine cet Itinéraire : heureux de rentrer, pour ainsi dire,
dans ma patrie, par un antique monument de ses vertus, et
de finir au tombeau du roi de sainte mémoire ce long
pèlerinage aux tombeaux des grands hommes.
Lorsque saint Louis entreprit son second voyage d’outre-
mer, il n’était plus jeune. Sa santé, affaiblie, ne lui
permettait ni de rester longtemps à cheval ni de soutenir le
poids d’une armure ; mais Louis n’avait rien perdu de la
vigueur de l’âme. Il assemble à Paris les grands du
royaume ; il leur fait la peinture des malheurs de la
Palestine, et leur déclare qu’il est résolu d’aller au secours
de ses frères les chrétiens. En même temps il reçoit la croix
des mains du légat, et la donne à ses trois fils aînés.
Une foule de seigneurs se croisent avec lui : les rois de
l’Europe se préparent à prendre la bannière. Charles de
Sicile, Edouard d’Angleterre, Gaston de Béarn, les rois de
Navarre et d’Aragon. Les femmes montrèrent le même
zèle : la dame de Poitiers, la comtesse de Bretagne, Iolande
791
de Bourgogne, Jeanne de Toulouse, Isabelle de France,
Amicie de Courtenay, quittèrent la quenouille que filaient
alors les reines, et suivirent leurs maris outre mer.
Saint Louis fit son testament : il laissa à Agnès, la plus
jeune de ses filles, dix mille francs pour se marier, et quatre
mille francs à la reine Marguerite ; il nomma ensuite deux
régents du royaume, Matthieu, abbé de Saint-Denis, et
Simon, sire de Nesle ; après quoi il alla prendre
l’oriflamme.
Cette bannière, que l’on commence à voir paraître dans
nos armées sous le règne de Louis le Gros, était un étendard
de soie attaché au bout d’une lance : il était d’un vermeil
samit, à guise de gonfanon à trois queues, et avait autour
des houppes de soie verte. On le déposait en temps de paix
sur l’autel de l’abbaye de Saint-Denis, parmi les tombeaux
des rois, comme pour avertir que de race en race les
Français étaient fidèles à Dieu, au prince et à l’honneur.
Saint Louis prit cette bannière des mains de l’abbé, selon
l’usage. Il reçut en même temps l’escarcelle 12. et le
bourdon 13. du pèlerin, que l’on appelait alors la
consolation et la marque du voyage 14. : coutume si
ancienne dans la monarchie, que Charlemagne fut enterré
avec l’escarcelle d’or qu’il avait habitude de porter lorsqu’il
allait en Italie.
Louis pria au tombeau des martyrs, et mit son royaume
sous la protection du patron de la France. Le lendemain de
cette cérémonie, il se rendit pieds nus, avec ses fils, du
Palais de Justice à l’église de Notre-Dame. Le soir du même
792
jour il partit pour Vincennes, où il fit ses adieux à la reine
Marguerite, gentille, bonne reine, pleine de grand simplece,
dit Robert de Sainceriaux ; ensuite il quitta pour jamais ces
vieux chênes, vénérables témoins de sa justice et de sa
vertu.
" Maintes fois ai vu que le saint homme roi s’alloit
esbattre au bois de Vincennes, et s’asseyoit au pied
d’un chesne, et nous fesoit seoir auprès de lui, et tous
ceux qui avoient affaire à lui venoient lui parler sans
qu’aucun huissier leur donnast empeschement… Aussi
plusieurs fois ay vu qu’au temps d’esté le bon roi
venoit au jardin de Paris, vestu d’une cotte de camelot,
d’un surcot de tiretaine sans manches et d’un mantel
par-dessus de sandal noir, et fesoit là estendre des tapis
pour nous asseoir auprès de lui, et là fesoit depescher
son peuple diligemment comme au bois de Vincennes
15. . "
Saint-Louis s’embarqua à Aigues-Mortes, le mardi 1er
juillet 1270. Trois avis avaient été ouverts dans le conseil
du roi avant de mettre à la voile : d’aborder à Saint-Jean-
d’Acre, d’attaquer l’Égypte, de faire une descente à Tunis.
Malheureusement saint Louis se rangea au dernier avis par
une raison qui semblait assez décisive.
Tunis était alors sous la domination d’un prince que
Geoffroy de Beaulieu et Guillaume de Nangis nomment
Omar-el-Muley-Moztanca. Les historiens du temps ne
disent point pourquoi ce prince feignit de vouloir embrasser
793
la religion des chrétiens ; mais il est assez probable
qu’apprenant l’armement des croisés, et ne sachant où
tomberait l’orage, il crut le détourner en envoyant des
ambassadeurs en France et flattant le saint roi d’une
conversion à laquelle il ne pensait point. Cette tromperie de
l’infidèle fut précisément ce qui attira sur lui la tempête
qu’il prétendait conjurer. Louis pensa qu’il suffirait de
donner à Omar une occasion de déclarer ses desseins, et
qu’alors une grande partie de l’Afrique se ferait chrétienne
à l’exemple de son prince.
Une raison politique se joignait à ce motif religieux : les
Tunisiens infestaient les mers ; ils enlevaient les secours
que l’on faisait passer aux princes chrétiens de la Palestine ;
ils fournissaient des chevaux, des armes et des soldats aux
soudans d’Égypte ; ils étaient le centre des liaisons que
Bondoc-Dari entretenait avec les Maures de Maroc et de
l’Espagne. Il importait donc de détruire ce repaire de
brigands, pour rendre plus faciles les expéditions en Terre
Sainte.
Saint Louis entra dans la baie de Tunis au mois de juillet
1270. En ce temps-là un prince maure avait entrepris de
rebâtir Carthage : plusieurs maisons nouvelles s’élevaient
déjà au milieu des ruines, et l’on voyait un château sur la
colline de Byrsa. Les croisés furent frappés de la beauté du
pays couvert de bois d’oliviers. Omar ne vint point au-
devant des Français ; il les menaça au contraire de faire
égorger tous les chrétiens de ses États si l’on tentait le
débarquement. Ces menaces n’empêchèrent point l’armée
794
de descendre ; elle campa dans l’isthme de Carthage, et
l’aumônier d’un roi de France prit possession de la patrie
d’Annibal en ces mots : Je vous dis le ban de Notre-
Seigneur Jésus-Christ, et de Louis, roi de France, son
sergent. Ce même lieu avait entendu parler le gétule, le
tyrien, le latin, le vandale, le grec et l’arabe, et toujours les
mêmes passions dans des langues diverses.
Saint Louis résolut de prendre Carthage avant d’assiéger
Tunis, qui était alors une ville riche, commerçante et
fortifiée. Il chassa les Sarrasins d’une tour qui défendait les
citernes : le château fut emporté d’assaut, et la nouvelle cité
suivit le sort de la forteresse. Les princesses qui
accompagnaient leurs maris débarquèrent au port ; et, par
une de ces révolutions que les siècles amènent, les grandes
dames de France s’établirent dans les ruines des palais de
Didon.
Mais la prospérité semblait abandonner saint Louis dès
qu’il avait passé les mers, comme s’il eût toujours été
destiné à donner aux infidèles l’exemple de l’héroïsme dans
le malheur. Il ne pouvait attaquer Tunis avant d’avoir reçu
les secours que devait lui amener son frère, le roi de Sicile.
Obligé de se retrancher dans l’isthme, l’armée fut attaquée
d’une maladie contagieuse qui en peu de jours emporta la
moitié des soldats. Le soleil de l’Afrique dévorait des
hommes accoutumés à vivre sous un ciel plus doux. Afin
d’augmenter la misère des croisés, les Maures élevaient un
sable brûlant avec des machines : livrant au souffle du midi
cette arène embrasée, ils imitaient pour les chrétiens les
795
effets du kansim ou du terrible vent du désert : ingénieuse et
épouvantable invention, digne des solitudes qui en firent
naître l’idée, et qui montre à quel point l’homme peut porter
le génie de la destruction. Des combats continuels
achevaient d’épuiser les forces de l’armée : les vivants ne
suffisaient pas à enterrer les morts ; on jetait les cadavres
dans les fossés du camp, qui en furent bientôt comblés.
Déjà les comtes de Nemours, de Montmorency et de
Vendôme n’étaient plus ; le roi avait vu mourir dans ses
bras son fils chéri, le comte de Nevers. Il se sentit lui-même
frappé. Il s’aperçut dès le premier moment que le coup était
mortel ; que ce coup abattrait facilement un corps usé par
les fatigues de la guerre, par les soucis du trône et par ces
veilles religieuses et royales que Louis consacrait à son
Dieu et à son peuple. Il tâcha néanmoins de dissimuler son
mal et de cacher la douleur qu’il ressentait de la perte de
son fils. On le voyait, la mort sur le front, visiter les
hôpitaux, comme un de ces Pères de la Merci consacrés
dans les mêmes lieux à la rédemption des captifs et au salut
des pestiférés. Des œuvres du saint il passait aux devoirs du
roi, veillait à la sûreté du camp, montrait à l’ennemi un
visage intrépide, ou, assis devant sa tente, rendait la justice
à ses sujets comme sous le chêne de Vincennes.
Philippe, fils aîné et successeur de Louis, ne quittait point
son père qu’il voyait près de descendre au tombeau. Le roi
fut enfin obligé de garder sa tente : alors, ne pouvant plus
être lui-même utile à ses peuples, il tâcha de leur assurer le
bonheur dans l’avenir en adressant à Philippe cette
796
instruction qu’aucun Français ne lira jamais sans verser des
larmes. Il l’écrivit sur son lit de mort. Du Cange parle d’un
manuscrit qui paraît avoir été l’original de cette instruction :
l’écriture en était grande, mais altérée : elle annonçait la
défaillance de la main qui avait tracé l’expression d’une
âme si forte.
" Beau fils, la première chose que je t’enseigne et
commande à garder, si est que de tout ton cœur tu
aimes Dieu. Car sans ce, nul homme ne peut être
sauvé. Et garde bien de faire chose qui lui déplaise.
Car tu devrois plutôt désirer à souffrir toutes manières
de tourments, que de pécher mortellement.
" Si Dieu t’envoie adversité, reçois-la bénignement, et
lui en rends grâce : et pense que tu l’as bien desservi,
et que le tout te tournera à ton preu. S’il te donne
prospérité, si l’en remercie très humblement et garde
que pour ce tu n’en sois pas pire par orgueil, ne
autrement. Car on ne doit pas guerroyer Dieu de ses
dons.
" Prends-toi bien garde que tu aies en ta compagnie
prudes gens et loyaux, qui ne soient point pleins de
convoitises, soit gens d’église, de religion, séculiers ou
autres. Fuis la compagnie des mauvais, et t’efforce
d’écouter les paroles de Dieu, et les retiens en ton
cœur.
797
" Aussi fais droiture et justice à chacun, tant aux
pauvres comme aux riches. Et à tes serviteurs sois
loyal, libéral et roide de paroles, à ce qu’ils te
craignent et aiment comme leur maître. Et si aucune
controversité ou action se meut, enquiers-toi jusqu’à la
vérité, soit tant pour toi que contre toi. Si tu es averti
d’avoir aucune chose d’autrui, qui soit certaine, soit
par toi ou par tes prédécesseurs, fais-la rendre
incontinent.
" Regarde en toute diligence comment les gens et
sujets vivent en paix et en droiture dessous toi, par
espécial ès bonnes villes et cités, et ailleurs. Maintiens
tes franchises et libertés, esquelles tes anciens les ont
maintenues et gardées, et les tiens en faveur et amour.
" Garde-toi d’émouvoir guerre contre hommes
chrétiens sans grand conseil, et qu’autrement tu n’y
puisses obvier. Si guerre et débats y a entre tes sujets,
apaise-les au plus tôt que tu pourras.
" Prends garde souvent à tes baillifs, prévôts et autres
officiers, et t’enquiers de leur gouvernement, afin que
si chose y a en eux à reprendre, que tu le fasses.
" Et te supplie, mon enfant, que, en ma fin, tu aies de
moi souvenance, et de ma pauvre âme ; et me secoures
par messes, oraisons, prières, aumônes et bienfaits, par
tout ton royaume. Et m’octroie partage et portion en
798
tous tes bienfaits, que tu feras. Et je te donne toute
bénédiction que jamais père peut donner à enfant,
priant à toute la Trinité du paradis, le Père, le Fils et le
Saint-Esprit, qu’ils te gardent et défendent de tous
maux ; à ce que nous puissions une fois, après cette
mortelle vie, être devant Dieu ensemble, et lui rendre
grâce et louange sans fin. "
Tout homme près de mourir, détrompé sur les choses du
monde, peut adresser de sages instructions à ses enfants ;
mais quand ces instructions sont appuyées de l’exemple de
toute une vie d’innocence, quand elles sortent de la bouche
d’un grand prince, d’un guerrier intrépide et du cœur le plus
simple qui fut jamais, quand elles sont les dernières
expressions d’une âme divine qui rentre aux éternelles
demeures, alors heureux le peuple qui peut se glorifier en
disant :
" L’homme qui a écrit ces instructions était le roi de
mes pères ! "
La maladie faisant des progrès, Louis demanda
l’extrême-onction. Il répondit aux prières des agonisants
avec une voix aussi ferme que s’il eût donné des ordres sur
un champ de bataille. Il se mit à genoux au pied de son lit
pour recevoir le saint viatique, et on fut obligé de soutenir
par les bras ce nouveau saint Jérôme, dans cette dernière
communion. Depuis ce moment il mit fin aux pensées de la
terre et se crut acquitté envers ses peuples. Eh ! quel
799
monarque avait jamais mieux rempli ses devoirs ! Sa charité
s’étendit alors à tous les hommes : il pria pour les infidèles
qui firent à la fois la gloire et le malheur de sa vie ; il
invoqua les saints patrons de la France, de cette France si
chère à son âme royale. Le lundi matin 25 août, sentant que
son heure approchait, il se fit coucher sur un lit de cendre,
où il demeura étendu les bras croisés sur la poitrine et les
yeux levés vers le ciel.
On n’a vu qu’une fois et l’on ne reverra jamais un pareil
spectacle :
la flotte du roi de Sicile se montrait à l’horizon ; la
campagne et les collines étaient couvertes de l’armée des
Maures. Au milieu des débris de Carthage le camp des
chrétiens offrait l’image de la plus affreuse douleur : aucun
bruit ne s’y faisait entendre ; les soldats moribonds sortaient
des hôpitaux, et se traînaient à travers les ruines, pour
s’approcher de leur roi expirant. Louis était entouré de sa
famille en larmes, des princes consternés, des princesses
défaillantes. Les députés de l’empereur de Constantinople
se trouvaient présents à cette scène : ils purent raconter à la
Grèce la merveille d’un trépas que Socrate aurait admiré.
Du lit de cendre où saint Louis rendait le dernier soupir on
découvrait le rivage d’Utique : chacun pouvait faire la
comparaison de la mort du philosophe stoïcien et du
philosophe chrétien. Plus heureux que Caton, saint Louis ne
fut point obligé de lire un traité de l’immortalité de l’âme
pour se convaincre de l’existence d’une vie future : il en
trouvait la preuve invincible dans sa religion, ses vertus et
800
ses malheurs. Enfin, vers les trois heures de l’après-midi, le
roi, jetant un grand soupir, prononça distinctement ces
paroles : " Seigneur, j’entrerai dans votre maison, et je vous
adorerai dans votre saint temple 16. ; " et son âme s’envola
dans le saint temple qu’il était digne d’habiter.
On entend alors retentir la trompette des croisés de
Sicile : leur flotte arrive pleine de joie et chargée d’inutiles
secours. On ne répond point à leur signal. Charles d’Anjou
s’étonne et commence à craindre quelque malheur. Il aborde
au rivage, il voit des sentinelles, la pique renversée,
exprimant encore moins leur douleur par ce deuil militaire
que par l’abattement de leur visage. Il vole à la tente du roi
son frère : il le trouve étendu mort sur la cendre. Il se jette
sur les reliques sacrées, les arrose de ses larmes, baise avec
respect les pieds du saint, et donne des marques de
tendresse et de regrets qu’on n’aurait point attendues d’une
âme si hautaine. Le visage de Louis avait encore toutes les
couleurs de la vie, et ses lèvres même étaient vermeilles.
Charles obtint les entrailles de son frère, qu’il fit déposer
à Montréal près de Salerne. Le cœur et les ossements du
prince furent destinés à l’abbaye de Saint-Denis ; mais les
soldats ne voulurent point laisser partir avant eux ces restes
chéris, disant que les cendres de leur souverain étaient le
salut de l’armée. Il plut à Dieu d’attacher au tombeau du
grand homme une vertu qui se manifesta par des miracles.
La France, qui ne pouvait se consoler d’avoir perdu sur la
terre un tel monarque, le déclara son protecteur dans le ciel.
Louis, placé au rang des saints, devint ainsi pour la patrie
801
une espèce de roi éternel. On s’empressa de lui élever des
églises et des chapelles plus magnifiques que les simples
palais où il avait passé sa vie. Les vieux chevaliers qui
l’accompagnèrent à sa première croisade furent les premiers
à reconnaître la nouvelle puissance de leur chef : " Et j’ai
fait faire, dit le sire de Joinville, un autel en l’honneur de
Dieu et de monseigneur saint Loys. "
La mort de Louis, si touchante, si vertueuse, si tranquille,
par où se termine l’histoire de Carthage, semble être un
sacrifice de paix offert en expiation des fureurs, des
passions et des crimes dont cette ville infortunée fut si
longtemps le théâtre. Je n’ai plus rien à dire aux lecteurs ; il
est temps qu’ils rentrent avec moi dans notre commune
patrie.
Je quittai M. Devoise, qui m’avait si noblement donné
l’hospitalité. Je m’embarquai sur le schooner américain où,
comme je l’ai dit, M. Lear m’avait fait obtenir un passage.
Nous appareillâmes de La Goulette le lundi 9 mars 1807, et
nous fîmes voile pour l’Espagne. Nous primes les ordres
d’une frégate américaine dans la rade d’Alger. Je ne
descendis point à terre. Alger est bâti dans une position
charmante, sur une côte qui rappelle la belle colline du
Pausilype. Nous reconnûmes l’Espagne le 19 à sept heures
du matin, vers le cap de Gatte, à la pointe du royaume de
Grenade. Nous suivîmes le rivage, et nous passâmes devant
Malaga. Enfin nous vînmes jeter l’ancre le vendredi saint
27 mars, dans la baie de Gibraltar.
802
Je descendis à Algésiras le lundi de Pâques. J’en partis le
4 avril pour Cadix, où j’arrivai deux jours après et où je fus
reçu avec une extrême politesse par le consul et le vice-
consul de France, MM. Leroi et Canclaux. De Cadix je me
rendis à Cordoue : j’admirai la mosquée, qui fait
aujourd’hui la cathédrale de cette ville. Je parcourus
l’ancienne Bétique où les poètes avaient placé le bonheur.
Je remontai jusqu’à Andujar, et je revins sur mes pas pour
voir Grenade. L’Alhambra me parut digne d’être regardé,
même après les temples de la Grèce. La vallée de Grenade
est délicieuse, et ressemble beaucoup à celle de Sparte : on
conçoit que les Maures regrettent un pareil pays.
Je partis de Grenade pour Aranjuès ; je traversai la patrie
de l’illustre chevalier de la Manche, que je tiens pour le
plus noble, le plus brave, le plus aimable et le moins fou des
mortels. Je vis le Tage à Aranjuès, et j’arrivai le 21 à
Madrid.
M. de Beauharnois, ambassadeur de France à la cour
d’Espagne, me combla de bontés ; il avait connu autrefois
mon malheureux frère, mort sur l’échafaud avec son illustre
aïeul 17. . Je quittai Madrid le 24. Je passai à l’Escurial, bâti
par Philippe II sur les montagnes désertes de la Vieille-
Castille. La cour vient chaque année s’établir dans ce
monastère, comme pour donner à des solitaires morts au
monde le spectacle de toutes les passions et recevoir d’eux
ces leçons dont les passions ne profitent jamais. C’est là que
l’on voit encore la chapelle funèbre où les rois d’Espagne
sont ensevelis, dans des tombeaux pareils, disposés en
803
échelons ; de sorte que toute cette poussière est étiquetée et
rangée en ordre comme les curiosités d’un muséum. Il y a
des sépulcres vides pour les souverains qui ne sont point
encore descendus dans ces lieux.
De l’Escurial je pris ma route pour Ségovie ; l’aqueduc
de cette ville est un des plus grands ouvrages des Romains ;
mais il faut laisser M. de La Borde nous décrire ces
monuments dans son beau Voyage. A Burgos, une superbe
cathédrale gothique m’annonça l’approche de mon pays. Je
n’oubliai point les cendres du Cid :
Don Rodrigue surtout n’a trait à son visage
Qui d’un homme de cœur ne soit la haute image,
Et sort d’une maison si féconde en guerriers,
Qu’ils y prennent naissance au milieu des
lauriers.
. . . . . . . . . . . . . . . Il adorait Chimène.
A Miranda, je saluai l’Ebre, qui vit le premier pas de cet
Annibal dont j’avais si longtemps suivi les traces.
Je traversai Vittoria et les charmantes montagnes de la
Biscaye. Le 3 mai je mis le pied sur les terres de France :
j’arrivai le 5 à Bayonne, après avoir fait le tour entier de la
Méditerranée, visité Sparte, Athènes, Smyrne,
Constantinople, Rhodes, Jérusalem, Alexandrie, Le Caire,
Carthage, Cordoue, Grenade et Madrid.
Quand les anciens pèlerins avaient accompli le voyage de
la Terre Sainte, ils déposaient leur bourdon à Jérusalem, et
804
prenaient pour le retour un bâton de palmier : je n’ai point
rapporté dans mon pays un pareil symbole de gloire, et je
n’ai point attaché à mes derniers travaux une importance
qu’ils ne méritent pas. Il y a vingt ans que je me consacre à
l’étude au milieu de tous les hasards et de tous les chagrins,
diversa exilia et desertas quaerere terras : un grand nombre
de feuilles de mes livres ont été tracées sous la tente, dans
les déserts, au milieu des flots ; j’ai souvent tenu la plume
sans savoir comment je prolongerais de quelques instants
mon existence ; ce sont là des droits à l’indulgence et non
des titres à la gloire. J’ai fait mes adieux aux Muses dans
Les Martyrs, et je les renouvelle dans ces Mémoires, qui ne
sont que la suite ou le commentaire de l’autre ouvrage. Si le
ciel m’accorde un repos que je n’ai jamais goûté, je tâcherai
d’élever en silence un monument à ma patrie ; si la
Providence me refuse ce repos, je ne dois songer qu’à
mettre mes derniers jours à l’abri des soucis qui ont
empoisonné les premiers. Je ne suis plus jeune, je n’ai plus
l’amour du bruit ; je sais que les lettres, dont le commerce
est si doux quand il est secret, ne nous attirent au dehors
que des orages dans tous les cas, j’ai assez écrit si mon nom
doit vivre, beaucoup trop s’il doit mourir.
notes
1. Voyez la Préface de la troisième édition. (N.d.A.)
805
2. La Bagrada de l’antiquité, au bord de laquelle Régulus
tua le fameux serpent. (N.d.A.)
3. Histoire de Charles Quint, liv. V. (N.d.A.)
4. Ce Mémoire méritait bien de fixer l’attention des
critiques, et personne ne l’a remarqué. (N.d.A.)
5. Quelques auteurs accusent les Carthaginois de l’avoir
fait périr par jalousie de sa gloire, mais cela n’est pas
prouvé. (N.d.A.)
6. Scipion avait vu auparavant Massinissa. Sa dernière
entrevue n’eut pas lieu, car Massinissa était mort quand
Scipion arriva à sa cour. (N.d.A.)
7. Ce songe est une imitation d’un passage de la
République de Platon. (N.d.A.)
8. Je ne ferai la description de Carthage qu’en parlant de
ses ruines. (N.d.A.)
9. J’ai indiqué cet ouvrage plus haut. Son opinion paraît
semblable à la mienne. Voyez la Préface de la troisième
édition. (N.d.A.)
10. On prononce dans le pays Zauvan. (N.d.A.)
11. Les écuries des éléphants, dont parle lady Montague,
sont des chambres souterraines qui n’ont rien de
remarquable. (N.d.A.)
12. Une ceinture. (N.d.A.)
13. Un bâton. (N.d.A.)
806
14. Solatia et indicia itineris. (N.d.A.)
15. Sire de Joinville. (N.d.A.)
16. Psalm. (N.d.A.)
17. M. de Malesherbes. (N.d.A.)
807
NOTES.
NOTE I. — 188.
PAGE
Voici la description que le Père Babin fait du
temple de Minerve :
« Ce temple, qui paroît de fort loin, et qui est l’édifice
d’Athènes le plus élevé au milieu de la citadelle, est un
chef-d’œuvre des plus excellents architectes de l’antiquité.
Il est long d’environ cent vingt pieds et large de cinquante.
On y voit trois rangs de voûtes soutenues de fort hautes
colonnes de marbre, savoir, la nef et les deux, ailes : en quoi
il surpasse Sainte-Sophie, bâtie à Constantinople par
l’empereur Justinien, quoique d’ailleurs ce soit un miracle
du monde. Mais j’ai pris garde que ses murailles par dedans
sont seulement encroûtées et couvertes de grandes pièces de
marbre, qui sont tombées en quelques endroits des galeries
d’en haut, où l’on voit des briques et des pierres qui étoient
couvertes de marbre.
« Mais quoique ce temple d’Athènes soit si magnifique
pour sa matière, il est encore plus admirable pour sa façon
et pour l’artifice qu’on y remarque : Materiam superabat
808
opus. Entre toutes les voûtes, qui sont de marbre, il y en a
une qui est la plus remarquable, à cause qu’elle est tout
ornée d’autant de belles figures gravées sur le marbre
qu’elle en peut contenir.
« Le vestibule est long de la largeur du temple, et large
d’environ quatorze pieds, au-dessous duquel il y a une
longue voûte plate, qui semble être un riche plancher ou un
magnifique lambris, car on y voit de longues pièces de
marbre, qui semblent de longues et grosses poutres, qui
soutiennent d’autres grandes pièces de même matière,
ornées de diverses figures et personnages avec un artifice
merveilleux.
« Le frontispice du temple, qui est fort élevé au-dessus de
ce vestibule, est tel que j’ai peine à croire qu’il y en ait un si
magnifique et si bien travaillé dans toute la France. Les
figures et statues du château de Richelieu, qui est le chef-
d’œuvre des ouvriers de ce temps, n’ont rien qui approche
de ces belles et grandes figures d’hommes, de femmes et de
chevaux, qui paroissent environ au nombre de trente à ce
frontispice, et autant a l’autre côte du temple, derrière le
lieu où ctoit le grand autel du temps des chrétiens. « Le long
du temple, il y a une allée ou galerie de chaque côlé, où l’on
passe entre les murailles du temple, et dix-sept fort hautes et
fort grosses colonnes cannelées qui ne sont pas d’une seule
pièce, mais de diverses grosses pièces de beau marbre
blanc, mises les unes sur les autres. Entre ces beaux piliers,
il y a le long de cette galerie une petite muraille qui laisse
entre chaque colonne un lieu qui seroit assez long et assez
809
large pour y taire un autel et une chapelle, comme on en
voit aux côtés et proche des murailles des grandes églises.
« Ces colonnes servent à soutenir en haut, avec des arcs-
boutants, les murailles du temple, et empêchent par dehors
qu’elles ne se démantellent par la pesanteur des voûtes. Les
murailles de ce temple sont embellies en haut, par dehors,
d’une belle ceinture de pierres de marbre, travaillées en
perfection, sur lesquelles sont représentés quantité de
triomphes ; de sorte qu’on y voit en demi-relief une infinité
d’hommes, de femmes, d’enfants, de chevaux et de
chariots, représentés sur ces pierres, qui sont si élevées, que
les yeux ont peine à en découvrir toutes les beautés, et à
remarquer toute l’industrie des architectes et des sculpteurs
qui les ont faites. Une de ces grandes pierres a été portée
dans la mosquée, derrière la porte, où l’on voit avec
admiration quantité de personnages qui y sont représentés
avec un artifice non pareil.
« Toutes les beautés de ce temple, que je viens de décrire,
sont des ouvrages des anciens Grecs païens. Les
xVthéniens, ayant embrassé le christianisme, changèrent ce
temple de 3Iincrve en une église du vrai Dieu, et y
ajoutèrent un trône épiscopal et une chaire de prédicateur,
qui y restent encore, des autels qui ont été renversés par les
Turcs, qui n’offrent point de sacrifices dans leurs mosquées.
L’endroit du grand autel est encore plus blanc que le reste
de la muraille ; les degrés pour y monter sont entiers et
magnifiques. »
810
Cette description naïve du Parthénon, à peu près tel qu’il
étoit du temps de Périclès, ne vaut-elle pas bien les
descriptions, plus savantes, que l'on a faites des ruines de ce
beau temple ?
NOTE II. — 243.[1]
PAGE
« Cependant les capitaines et lieutenants du roy de Perse
Darius, ayant hiis une grosse puissance ensemble,
l’attendoient au passage de la rivière de Granique. Si estoit
nécessaire de combattre là, comme à la barrière de l’Asie,
pour en gaigner l’entrée ; mais la plupart des capitaines de
son conseil craignoient la profondeur de cette rivière et la
hauteur de l’autre rive, qui estoit roide et droite, et si ne la
pouvoit-on gaigner ny y monter sans combattre : et y en
avoit qui disoient qu’il falloit prendre garde à l’observance
ancienne des mois, pour ce que les roys de Macédoine
n’avoient jamais accoustumé de mettre leur armée aux
champs le mois de juing ; à quoy Alexandre leur respondit
qu’il y remédieroit bien, commandant que l’on l’appellast le
second mai. Davantage Parmenion estoit d’avis que pour le
premier jour il ne falloit rien hasarder, à cause qu’il estoit
desja tard ; à quoy il luy respondit que l’Hellespont
rougiroit de honte si luy craignoit de passer une rivière, veu
qu’il venoit de passer un bras de mer ; " et en disant cela, il
entra luy-mesme dedans la rivière avec treize compagnies
de gens de cheval, et marcha la teste baissée à l’encontre
811
d’une infinité de traicts que les ennemis lui tirèrent,
montant contre-mont d’autre rive, qui estoit couppée et
droite, et, qui pis est, toute couverte d’armes, de chevaux et
d’ennemis qui l’attendoient en bataille rangée, poulsant les
siens à travers le fil de l’eau, qui estoit profonde, et qui
couroit si roide, qu’elle les emmenoit presque aval,
tellement que l’on estimoit qu’il y eust plus de fureur en sa
conduite que de bon sens ny de conseil. Ce nonobstant il
s’obstina à vouloir passer à toute force, et feit tant qu’à la
fin il gaigna l’autre rive à grande peine et grande difficulté :
mesmement pour ce que la terre y glissoit à cause de la
fange qu’il y avoit. Passé qu’il fust, il fallut aussi tost
combattre pesle mesle d’homme à homme, pour ce que les
ennemis chargèrent incontinent les premiers passez, avant
qu’ils eussent loisir de se ranger en bataille, et leur
coururent sus avec grands cris, tenants leurs chevaux bien
joints et serrez l’un contre l’autre, et combattirent à coups
de javeline premièrement, et puis à coups d’espée, après
que les javelines furent brisées. Si se ruèrent plusieurs
ensemble tout à coup sur luy, pour ce qu’il estoit facile à
remarquer et cognoistre entre tous les autres à son escu, et à
la cueue qui pendoit de son armet, à l’entour de laquelle il y
avoit de costé et d’autre un pennache grand et blanc à
merveille. Si fut atteinct d’un coup de javelot au défault de
la cuirasse, mais le coup ne percea point ; et comme
Roesaces et Spithridates, deux des principaux capitaines
persians, s’adressassent ensemble à luy, il se détourna de
l’un, et picquant droit à Roesaces, qui estoit bien armé
d’une bonne cuirasse, luy donna un si grand coup de
812
javeline, qu’elle se rompit en sa main, et meit aussi tost la
main à l’espée ; mais ainsi comme ils estoient accouplez
ensemble, Spithridates s’approchant de luy en flanc, se
souleva sur son cheval, et luy ramena de toute sa puissance
un si grand coup de hache barbaresque, qu’il couppa la
creste de l’armet, avec un des costez du pennache, et y feit
une telle faulsée, que le tranchant de la hache pénétra
jusques aux cheveux : et ainsi comme il en vouloit encore
donner un autre, le grand Clitus le prévint, qui lui passa une
parthisane de part en part à travers le corps, et à l’instant
mesme tomba aussi Roesaces, mort en terre d’un coup
d’espée que lui donna Alexandre. Or, pendant que la
gendarmerie combattoit en tel effort, le bataillon des gens
de pied macédoniens passa la rivière, et commencèrent les
deux batailles à marcher l’une contre l’autre ; mais celle des
Perses ne sousteint point courageusement ny longuement,
ains se tourna incontinent en fuite, exceptez les Grecs qui
estoyent à la soude du roy de Perse, lesquels se retirèrent
ensemble dessus une motte, et demandèrent que l’on les
prist à mercy ! Mais Alexandre donnant le premier dedans,
plus par cholere que de sain jugement, y perdit son cheval,
qui luy fut tué sous luy d’un coup d’espée à travers les
flancs. Ce n’estoit pas Bucéphal, ains un autre ; mais tous
ceulx qui furent en celle journée tuez ou blecez des siens le
furent en cest endroit-là, pour ce qu’il s’opiniastra à
combattre obstineement contre hommes agguerriz et
desesperez. L’on dit qu’en ceste première bataille il mourut
du costé des barbares vingt mille hommes de pied, et deux
mille cinq cents de cheval : du costé d’Alexandre
813
Aristobulus escrit qu’il y en eut de morts trente et quatre en
tout, dont douze estoyent gens de pied, à tous lesquelz
Alexandre voulut, pour honorer leur mémoire, que l’on
dressast des images de bronze faictes de la main de
Lysippus : et voulant faire part de ceste victoire aux Grecs,
il envoya aux Athéniens particulièrement trois cents
boucliers de ceulx qui furent gaignez en la bataille, et
generalement sur toutes les autres despouilles ; et sur tout le
buttin feit mettre ceste tres honorable inscription :
Alexandre, fils de Philippus, et les Grecs, exceptez les
Lacédémoniens, ont conquis ce buttin sur les barbares
habitants en Asie. " (N.d.A.)
NOTE III. — 248.
PAGE
Contrat passé entre le capitaine Dimitri et M. de
Chateaubriand [2]
.
Dia tou parontox grammatox geinnetai dhlon oti o cur
Catzi Polucarpox tou Lazarou Cabiartzix opou ecei
nablwmenhn thn polaca onomati o agiox Iwannhx tou K.
Dhmhtriou Sterio u apo to Bolo me Wqwmanichn pantieran
apo edw dia ton Giafan dia na pigainh toux Catzidoux
Rwmaioux, esumfwnisen thn shmeron meta tou mousou
Satw Mpriant mpeizantex Frantzezox na tou dwsoun mesa
eix to anwqen, carabi mian mixcran camaran na caqish
autox cai duw tou douloi mazi, dia na camh to tazidi apo
814
edw eix to giafa, na tou deidoun topon eix to otzach tou
capitaniou na mageireuh to faghtou, wson neron creiastei
caqe foran, na ton calocitazoun eix wson cairon staqei eix to
tazidi, cai cata panta trwpon na ton sucaristisoun cwrx na
tou prozeniqh camia enwclhsix. dia nablon authx thx
camarax opou einai h anticamera tou capitaniou, cai dia
ollaix taix anwqen douleusaix esumfwnisan grosoux
eptacwsia hti L : 700 : ta opoia o anwqen mpeizantex ta
emetrhsen tou Catzi Polucarpou, cai autox omologei pwx ta
elaben, oqen den ecei pleon o capitanox na tou zhta tipotex,
oute edw, oute eix to Giafan, otan fqasei cai eceina
zemparcartsh.dia touto ai upwscetai twson o rhqeix Catzi
Polucarpox nablwcthx caqwx cai o capitanox na fulazwun
olla auta opou upwsceqican cai eix enduzin alhqiax
upwgrafan amfwteroi to paron gramma cai to edwsan eix
ceirax tou mousou Sato Mriant, opox ecei to curox cai thn
iscun en panti cairy cai topw. Kwnstantinopol. 6\18
septembriou 1806.
catzh Policarpox Lazarou bebiono[3]
caphtan Dhmhtrhx sthrho bebhono[4]
O capitan Dimitrix hposcete metamena anef
ez enantiax cerou na min staqh perissotero
apo mian hmera castri cai chou.
elabon ton naba. gro 700 hti eptacosia
catzh Policarpo Lazarou.[5]
815
Traduction du contrat précédent[6].
Par le présent contrat, déclare le Hadgi Policarpe de
Lazare Caviarzi, nolisateur de la polaque nommée Saint-
Jean, commandé par le capitain Dimitry Sterio de Vallo,
avec pavillon ottoman pour porter les pellerins grecs d’ici à
Jaffa, avoir aujourd’hui contracté avec M. de
Chateaubriand, de lui céder une petite chambre dans le
susdit batiment, où il puisse se loger lui et deux
domestiques à son service ; en outre il lui sera donné une
place dans la cheminée du capitain pour faire sa cuisine. On
lui fournira de l’eau quand il en aura besoin, et l’on faira
tout ce qui sera nécessaire pour le contenter pendant son
voyage, sans permettre qu’il soit occasioné aucune molestie
tout le temps de sa demeure à bord. — Pour nolis de son
passage, et payement de tout service qui doit lui être rendû,
se sont convenus la somme de piastres sept-cent N o 700
que M. Chateaubriand a compté audit Policarpe, et lui
déclarer de les avoir reçu ; moyennant quoi le capitain ne
doit et ne pourra rien autre demander de lui, ni ici, ni à leur
arrivée à Jaffa, et lorsqu’il devra se débarquer.
C’est pourquoi ils s’engagent, ce nolisateur et ce capitain,
d’observer et remplir les susdits conditions dont ils se sont
convenûs, et ont signé tous les deux le présent contrat, qui
doit valoir on tout temps, et lieu.
Constantinopli, 6 septembre 1806.
H P L
ADGI OLICARPE DE AZARE
Noligeateur
816
Capitain D A
IMITRI GRO
Le susdit cap. s’engage avec moi qu’il ne s’arrêtera
devant les Dardanelles et Scio qu’un jour.
H P L .
ADGI OLICARPE DE AZARE
NOTE IV. — 261.
PAGE
" En arrivant dans l’île, dit le fils d’Ulysse, je sentis un
air doux qui rendait les corps lâches et paresseux, mais qui
inspirait une humeur enjouée et folâtre. Je remarquai que la
campagne, naturellement fertile et agréable, était presque
inculte, tant les habitants étaient ennemis du travail. Je vis
de tous côtés des femmes et des jeunes filles, vainement
parées, qui allaient en chantant les louanges de Vénus se
dévouer à son temple. La beauté, les grâces, la joie, les
plaisirs, éclataient également sur leurs visages, mais les
grâces y étaient affectées : on n’y voyait point une noble
simplicité et une pudeur aimable, qui fait le plus grand
charme de la beauté. L’air de mollesse, l’art de composer
leur visage, leur parure vaine, leur démarche languissante,
leurs regards qui semblent chercher ceux des hommes, leur
jalousie entre elles pour allumer de grandes passions, en un
mot, tout ce que je voyais dans ces femmes me semblait vil
et méprisable : à force de vouloir plaire elles me
dégoûtaient.
" On me conduisit au temple de la déesse : elle en a
plusieurs dans cette île ; car elle est particulièrement adorée
817
à Cythère, à Idalie et à Paphos. C’est à Cythère que je fus
conduit. Le temple est tout de marbre ; c’est un parfait
péristyle ; les colonnes sont d’une grosseur et d’une hauteur
qui rendent cet édifice très majestueux : au-dessus de
l’architrave et de la frise sont, à chaque face, de grands
frontons où l’on voit en bas-relief toutes les plus agréables
aventures de la déesse. A la porte du temple est sans cesse
une foule de peuples qui viennent faire leurs offrandes.
" On n’égorge jamais dans l’enceinte du lieu sacré
aucune victime ; on n’y brûle point, comme ailleurs, la
graisse des génisses et des taureaux ; on n’y répand jamais
leur sang : on présente seulement devant l’autel les bêtes
qu’on offre, et on n’en peut offrir aucune qui ne soit jeune,
blanche, sans défaut et sans tache : on les couvre de
bandelettes de pourpre brodées d’or ; leurs cornes sont
dorées et ornées de bouquets et de fleurs odoriférantes.
Après qu’elles ont été présentées devant l’autel, on les
renvoie dans un lieu écarté, où elles sont égorgées pour les
festins des prêtres de la déesse.
" On offre aussi toutes sortes de liqueurs parfumées et du
vin plus doux que le nectar. Les prêtres sont revêtus de
longues robes blanches avec des ceintures d’or et des
franges de même au bas de leurs robes. On brûle, nuit et
jour, sur les autels, les parfums les plus exquis de l’Orient,
et ils forment une espèce de nuage qui monte vers le ciel.
Toutes les colonnes du temple sont ornées de festons
pendants ; tous les vases qui servent aux sacrifices sont
d’or : un bois sacré de myrtes environne le bâtiment. Il n’y
818
a que de jeunes garçons et de jeunes filles d’une rare beauté
qui puissent présenter les victimes aux prêtres, et qui osent
allumer le feu des autels. Mais l’impudence et la dissolution
déshonorent un temple si magnifique. " ( Télémaque.) - N.d.
NOTE V. — 322.
PAGE
" Toute l’étendue de Jérusalem est environnée de hautes
montagnes ; mais c’est sur celle de Sion que doivent être les
sépulcres de la famille de David, dont on ignore le lieu. En
effet, il y a quinze ans qu’un des murs du Temple, que j’ai
dit être sur la montagne de Sion, croula. Là-dessus, le
patriarche donna ordre à un prêtre de le réparer des pierres
qui se trouvaient dans le fondement des murailles de
l’ancienne Sion. Pour cet effet, celui-ci fit marché avec
environ vingt ouvriers, entre lesquels il se trouva deux
hommes amis et de bonne intelligence. L’un d’eux mena un
jour l’autre dans sa maison pour lui donner à déjeuner. Etant
revenus après avoir mangé ensemble, l’inspecteur de
l’ouvrage leur demanda la raison pourquoi ils étaient venus
si tard, auquel ils répondirent qu’ils compenseraient cette
heure de travail par une autre. Pendant donc que le reste des
ouvriers furent à dîner, et que ceux-ci faisaient le travail
qu’ils avaient promis, ils levèrent une pierre qui bouchait
l’ouverture d’un antre, et se dirent l’un à l’autre : Voyons
s’il n’y a pas là-dessous quelque trésor caché. Après y être
entrés, ils avancèrent jusqu’à un palais soutenu par des
819
colonnes de martre, et couvert de feuilles d’or et d’argent.
Au-devant il y avait une table avec un sceptre et une
couronne dessus : c’était là le sépulcre de David, roi
d’Israël ; celui de Salomon, avec les mêmes ornements,
était à la gauche, aussi bien que plusieurs autres rois de
Juda et de la famille de David, qui avaient été enterrés en ce
lieu. Il s’y trouva aussi des coffres fermés, mais on ignore
encore ce qu’ils contenaient. Les deux ouvriers ayant voulu
pénétrer dans le palais, il s’éleva un tourbillon de vent qui,
entrant par l’ouverture de l’antre, les renversa par terre, où
ils demeurèrent, comme s’ils eussent été morts, jusqu’au
soir. Un autre souffle de vent les réveilla, et ils entendirent
une vois semblable à celle d’un homme, qui leur dit : Levez-
vous, et sortez de ce lieu. La frayeur dont ils étaient saisis
les fit retirer en diligence, et ils rapportèrent tout ce qui leur
était arrivé au patriarche, qui le leur fit répéter en présence
d’Abraham de Constantinople, le Pharisien, et surnommé le
Pieux, qui demeurait alors à Jérusalem. Il l’avait envoyé
chercher pour lui demander quel était son sentiment là-
dessus ; à quoi il répondit que c’était le lieu de la sépulture
de la maison de David, destiné pour les rois de Juda. Le
lendemain, on trouva ces deux hommes couchés dans leurs
lits, et fort malades de la peur qu’ils avaient eue. Ils
refusèrent de retourner dans le même lieu, à quel prix que
ce fût, assurant qu’il n’était pas permis à aucun mortel de
pénétrer dans un lieu dont Dieu défendait l’entrée ; de sorte
qu’elle a été bouchée par le commandement du patriarche,
et la vue en a été ainsi cachée jusque aujourd’hui. "
820
Cette histoire paraît être renouvelée de celle que raconte
Josèphe au sujet du même tombeau. Hérode le Grand ayant
voulu faire ouvrir le cercueil de David, il en sortit une
flamme qui l’empêcha de poursuivre son dessein. (N.d.A.)
NOTE VI. — 326.
PAGE
" A peine, dit Massillon, l’âme sainte du Sauveur a-t-elle
ainsi accepté le ministère sanglant de notre réconciliation,
que la justice de son Père commence à le regarder comme
un homme de péché. Dès lors il ne voit plus en lui son Fils
bien aimé, en qui il avait mis toute sa complaisance ; il n’y
voit plus qu’une hostie d’expiation et de colère, chargée de
toutes les iniquités du monde, et qu’il ne peut plus se
dispenser d’immoler à toute la sévérité de sa vengeance. Et
c’est ici que tout le poids de sa justice commence à tomber
sur cette âme pure et innocente : c’est ici où Jésus-Christ,
comme le véritable Jacob, va lutter toute la nuit contre la
colère d’un Dieu même, et où va se consommer par avance
son sacrifice, mais d’une manière d’autant plus douloureuse
que son âme sainte va expirer, pour ainsi dire, sous les
coups de la justice d’un Dieu irrité, au lieu que sur le
Calvaire elle ne sera livrée qu’à la fureur et à la puissance
des hommes. (…)
" L’âme sainte du Sauveur, pleine de grâce, de vérité et
de lumière ; ah ! elle voit le péché dans toute son horreur ;
elle en voit le désordre, l’injustice, la tache immortelle ; elle
821
en voit les suites déplorables : la mort, la malédiction,
l’ignorance, l’orgueil, la corruption, toutes les passions, de
cette source fatale nées et répandues sur la terre. En ce
moment douloureux, la durée de tous les siècles se présente
à elle : depuis le sang d’Abel jusqu’à la dernière
consommation, elle voit une tradition non interrompue de
crimes sur la terre ; elle parcourt cette histoire affreuse de
l’univers, et rien n’échappe aux secrètes horreurs de sa
tristesse ; elle y voit les plus monstrueuses superstitions
établies parmi les hommes : la connaissance de son père
effacée ; les crimes infâmes érigés en divinités ; les
adultères, les incestes, les abominations avoir leurs temples
et leurs autels ; l’impiété et l’irréligion devenues le parti des
plus modérés et des plus sages. Si elle se tourne vers les
siècles des chrétiens, elle y découvre les maux futurs de son
Église : les schismes, les erreurs, les dissensions qui
devaient déchirer le mystère précieux de son unité, les
profanations de ses autels, l’indigne usage des sacrements,
l’extinction presque de sa foi, et les mœurs corrompues du
paganisme rétablies parmi ses disciples. (…)
" Aussi cette âme sainte, ne pouvant plus porter le poids
de ses maux, et retenue d’ailleurs dans son corps par la
rigueur de la justice divine, triste Jusqu’à la mort, et ne
pouvant mourir, hors d’état et de finir ses peines et de les
soutenir, semble combattre, par les défaillances et les
douleurs de son agonie, contre la mort et contre la vie ; et
une sueur de sang qu’on voit couler à terre est le triste fruit
de ses pénibles efforts : Et factus est sudor ejus sicut guttae
822
sanguinis decurrentis in terram. Père juste, fallait-il encore
du sang à ce sacrifice intérieur de votre Fils ? N’est-ce pas
assez qu’il doive être répandu par ses ennemis ? Faut-il que
votre justice se hâte, pour ainsi dire, de le voir répandre ? "
(N.d.A.)
NOTE VII. — 326.
PAGE
La destruction de Jérusalem, prédite et pleurée par Jésus-
Christ, mérite bien qu’on s’y arrête. Ecoutons Josèphe,
témoin oculaire de cet événement. La ville étant prise, un
soldat met le feu au Temple.
" Lorsque le feu dévorait ainsi ce superbe Temple, les
soldats, ardents au pillage, tuaient tous ceux qu’ils y
rencontraient. Ils ne pardonnaient ni à l’âge ni à la qualité :
les vieillards aussi bien que les enfants, et les prêtres
comme les laïques, passaient par le tranchant de l’épée :
tous se trouvaient enveloppés dans ce carnage général, et
ceux qui avaient recours aux prières n’étaient pas plus
humainement traités que ceux qui avaient le courage de se
défendre jusqu’à la dernière extrémité. Les gémissements
des mourants se mêlaient au bruit du pétillement du feu, qui
gagnait toujours plus avant ; et l’embrasement d’un si grand
édifice, joint à la hauteur de son assiette, faisait croire à
ceux qui ne le voyaient que de loin que toute la ville était en
feu.
823
" On ne saurait rien imaginer de plus terrible que le bruit
dont l’air retentissait de toutes parts ; car quel n’était pas
celui que faisaient les légions romaines dans leur fureur ?
Quels cris ne jetaient pas les factieux qui se voyaient
environnés de tous côtés du fer et du feu ? Quelle plainte ne
faisait point ce pauvre peuple qui, se trouvant alors dans le
Temple, était dans une telle frayeur, qu’il se jetait, en
fuyant, au milieu des ennemis ! Et quelles voix confuses ne
poussait point jusqu’au ciel la multitude de ceux qui, de
dessus la montagne opposée au Temple, voyaient un
spectacle si affreux ! Ceux même que la faim avait réduits à
une telle extrémité que la mort était prête à leur fermer pour
jamais les yeux, apercevant cet embrasement du Temple,
rassemblaient tout ce qui leur restait de forces pour déplorer
un si étrange malheur ; et les échos des montagnes
d’alentour et du pays qui est au delà du Jourdain
redoublaient encore cet horrible bruit ; mais quelque
épouvantable qu’il fût, les maux qui le causaient l’étaient
encore davantage. Ce feu qui dévorait le Temple était si
grand et si violent, qu’il semblait que la montagne même
sur laquelle il était assis brûlât jusque dans ses fondements.
Le sang coulait en telle abondance, qu’il paraissait disputer
avec le feu à qui s’étendrait davantage. Le nombre de ceux
qui étaient tués surpassait celui de ceux qui les sacrifiaient à
leur colère et à leur vengeance ; toute la terre était couverte
de corps morts ; et les soldats marchaient dessus pour suivre
par un chemin si effroyable ceux qui s’enfuyaient. (…)
824
" Quatre ans avant le commencement de la guerre,
lorsque Jérusalem était encore dans une profonde paix et
dans l’abondance, Jésus, fils d’Ananus, qui n’était qu’un
simple paysan, étant venu à la fête des Tabernacles, qui se
célèbre tous les ans dans le Temple en l’honneur de Dieu,
cria : " Voix du côté de l’orient ; voix du côté de l’occident ;
voix du côté des quatre vents ; voix contre Jérusalem et
contre le Temple ; voix contre les nouveaux mariés et les
nouvelles mariées ; voix contre tout le peuple. " Et il ne
cessait point, jour et nuit, de courir par toute la ville en
répétant la même chose. Quelques personnes de qualité, ne
pouvant souffrir les paroles d’un si mauvais présage, le
firent prendre et extrêmement fouetter. (…)
" Mais à chaque coup qu’on lui donnait, il répétait d’une
voix plaintive et lamentable : " Malheur ! malheur sur
Jérusalem ! " (…)
" Quand Jérusalem fut assiégée, on vit l’effet de ses
prédictions. Et faisant alors le tour des murailles de la ville,
il se mit encore à crier : " Malheur ! malheur sur la ville !
malheur sur le peuple ! malheur sur le Temple ! "
A quoi ayant ajouté : " et malheur sur moi ! " une pierre
poussée par une machine le porta par terre, et il rendit
l’esprit en proférant ces mêmes mots. " (N.d.A.)
NOTE VIII. — 327.
PAGE
825
" On verra, dit encore Massillon, le Fils de l’Homme
parcourant des yeux, du haut des airs, les peuples et les
nations confondus et assemblés à ses pieds, relisant dans ce
spectacle l’histoire de l’univers, c’est-à-dire des passions ou
des vertus des hommes : on le verra rassembler ses élus des
quatre vents, les choisir de toute langue, de tout état, de
toute nation. réunir les enfants d’Israël dispersés dans
l’univers ; exposer l’histoire sécrète d’un peuple saint et
nouveau ; produire sur la scène des héros de la foi jusque là
inconnus au monde ; ne plus distinguer les siècles par les
victoires des conquérants, par l’établissement ou la
décadence des empires, par la politesse ou la barbarie des
temps, par les grands hommes qui ont paru dans chaque
âge, mais par les divers triomphes de la grâce, par les
victoires cachées des justes sur leurs passions, par
l’établissement de son règne dans un cœur, par la fermeté
héroïque d’un fidèle persécuté.
" La disposition de l’univers ainsi ordonnée ; tous les
peuples de la terre ainsi séparés ; chacun immobile à la
place qui lui sera tombée en partage ; la surprise, la terreur,
le désespoir, la confusion, peints sur le visage des uns ; sur
celui des autres la joie, la sérénité, la confiance ; les yeux
des justes levés en haut vers le Fils de l’Homme, d’où ils
attendent leur délivrance, ceux des impies fixés d’une
manière affreuse sur la terre, et perçant presque les abîmes
de leurs regards, comme pour y marquer déjà la place qui
leur est destinée. "
826
NOTE IX. — 328.
PAGE
Bossuet a renfermé toute cette histoire en quelques pages,
mais ces pages sont sublimes :
" Cependant la jalousie des pharisiens et des prêtres le
mène à un supplice infâme ; ses disciples l’abandonnent ;
un d’eux le trahit ; le premier et le plus zélé de tous le renie
trois fois. Accusé devant le conseil, il honore jusqu’à la fin
le ministère des prêtres et répond en termes précis au
pontife qui l’interrogeait juridiquement ; mais le moment
était arrivé où la synagogue devait être réprouvée. Le
pontife et tout le conseil condamnent Jésus-Christ, parce
qu’il se disait le Christ, Fils de Dieu. Il est livré à Ponce-
Pilate, président romain : son innocence est reconnue par
son juge, que la politique et l’intérêt font agir contre sa
conscience : le Juste est condamné à mort : le plus grand de
tous les crimes donne lieu à la plus parfaite obéissance qui
fut jamais : Jésus, maître de sa vie et de toutes choses,
s’abandonne volontairement à la fureur des méchants et
offre ce sacrifice qui devait être l’expiation du genre
humain. A la croix, il regarde dans les prophéties ce qui lui
restait à faire : il l’achève et dit enfin : " Tout est
consommé. "
" A ce mot, tout change dans le monde : la loi cesse, les
figures passent, les sacrifices sont abolis par une oblation
plus parfaite. Cela fait, Jésus-Christ expire avec un grand
cri : toute la nature s’émeut ; le centurion qui le gardait,
827
étonne d’une telle mort, s’écrie qu’il est vraiment le Fils de
Dieu, et les spectateurs s’en retournent frappant leur
poitrine. Au troisième jour il ressuscite ; il paraît aux siens
qui l’avaient abandonné et qui s’obstinaient à ne pas croire
sa résurrection. Ils le voient, ils lui parlent, ils le touchent,
ils sont convaincus. (…)
" Sur ce fondement, douze pécheurs entreprennent de
convertir le monde entier, qu’ils voient si opposé aux lois
qu’ils avaient à lui prescrire et aux vérités qu’ils avaient à
lui annoncer. lis ont ordre de commencer par Jérusalem, et
de là de se répandre par toute la terre, pour instruire toutes
les nations et les baptiser au nom du Père, du Fils et du
Saint-Esprit. Jésus-Christ leur promet d’être avec eux
jusqu’à la consommation des siècles, et assure par cette
parole la perpétuelle durée du ministère ecclésiastique. Cela
dit, il monte aux cieux en leur présence. " (N.d.A.)
NOTE X. — 338.
PAGE
" Voyant le roi qui avoit la maladie de l’ost et la
menaison, comme les autres que nous laissions, se fût bien
garanti s’il eût voulu ès grands gallées ; mais il disoit qu’il
aimoit mieux mourir que laisser son peuple : il nous
commença à hucher et à crier que demeurassions, et nous
tiroit de bons garrots pour nous faire demourer jusqu’à ce
qu’il nous donnast congé de nager. Or je vous lerray ici, et
vous diray la façon et manière comme fut prins le roi, ainsi
828
que luy-mesme me conta. Je luy ouy dire qu’il avoit laissé
ses gens d’armes et sa bataille, et s’estoit mis lui et messire
Geoffroy de Sergine en la bataille de messire Gaultier de
Châtillon, qui faisoit l’arrière-garde. Et estoit le roi monté
sur un petit coursier, une housse de soie vêtue ; et ne lui
demoura, ainsi que lui ay depuis oy dire, de tous ses gens
d’armes, que le bon chevalier messire Geoffroy de Sergine,
lequel se rendit jusques à une petite ville nommée Casel, là
où le roi fut prins. Mais avant que les Turcs le pussent voir,
lui oy conter que messire Geoffroy de Sergine le deffendoit
en la façon que le bon serviteur deffend le hanap de son
seigneur, de peur des mouches. Car toutes les fois que les
Sarrasins l’approchoient, messire Geoffroy le deffendoit à
grands coups d’épée et de pointe, et ressembloit sa force lui
être doublée d’outre moitié, et son preux et hardi courage.
Et à tous les coups les chassoit de dessus le roi. Et ainsi
l’emmena jusqu’au lieu de Casel, et là fut descendu au
giron d’une bourgeoise qui étoit de Paris. Et là le cuidèrent
voir passer le pas de mort, et n’espéroient point que jamais
il peust passer celui jour sans mourir[7]. "
C’étoit déjà un coup assez surprenant de la fortune que
d’avoir livré un des plus grands rois que la France ait eus
aux mains d’un jeune soudan d’Égypte, dernier héritier du
grand Saladin. Mais cette fortune, qui dispose des empires,
voulant, pour ainsi dire, montrer en un jour l’excès de sa
puissance et de ses caprices, fit égorger le roi vainqueur
sous les veux du roi vaincu.
829
" Et ce voyant le soudan, qui estoit encore jeune, et la
malice qui avoit été inspirée contre sa personne, il s’enfuit
en sa haute tour, qu’il avoit près de sa chambre, dont j’ay
devant parlé. Car ses gens mesme de la Haulequa lui
avoient jà abattu tous ses pavillons, et environnoient cette
tour, où il s’en estoit fui. Et dedans la tour il y avoit trois de
ses évêques, qui avoient mangé avec lui, qui lui escrivirent
qu’il descendist. Et il leur dit que volontiers il descendroit,
mais qu’ils l’assurassent. Ils lui répondirent que bien le
feroient descendre par force, et malgré lui ; et qu’il n’estoit
mye encore à Damiète. Et tantôt ils vont jecter le feu
gregeois dedans cette tour, qui estoit seulement de perches
de sapins et de toile, comme j’ay devant dit. Et incontinent
fut embrasée la tour. Et vous promets que jamais ne vis plus
beau feu ne plus soudain. Quand le sultan vit que le feu le
pressoit, il descendit par la voie du Prael, dont j’ay devant
parlé, et s’enfuit vers le fleuve ; et en s’enfuyant, l’un des
chevaliers de la Haulequa le férit d’un grand glaive parmi
les costes, et il se jecte à tout le glaive dedans le fleuve. Et
après lui descendirent environ de neuf chevaliers, qui le
tuerent là dans le fleuve, assez près de notre gallée. Et
quand le soudan fut mort, l’un desdits chevaliers, qui avoit
nom Faracataie, le fendit, et lui tira le cœur du ventre. Et
lors il s’en vint au roi, sa main toute ensanglantée, et lui
demanda : " Que me donneras-tu, dont j’ay occis ton
ennemi qui t’eust fait mourir s’il eust vécu ? " Et à ceste
demande ne lui répondit oncques un seul mot le bon roi
saint Louis. "
830
NOTE XI. — 339.
PAGE
Le tableau du royaume de Jérusalem tracé par l’abbé
Guénée mérite d’être rapporté. Il y aurait de la témérité à
vouloir refaire un ouvrage qui ne pèche que par des
omissions volontaires. Sans doute l’auteur, ne pouvant pas
tout dire, s’est contenté des principaux traits.
" Ce royaume s’étendait, dit-il, du couchant au levant,
depuis la mer Méditerranée jusqu’au désert de l’Arabie, et
du midi au nord, depuis le fort de Darum au delà du torrent
d’Égypte jusqu’à la rivière qui coule entre Bérith et Biblos.
Ainsi, il comprenait d’abord les trois Palestines, qui avaient
pour capitales : la première, Jérusalem ; la deuxième,
Césarée maritime ; et la troisième, Bethsan, puis Nazareth :
il comprenait en outre tout le pays des Philistins, toute la
Phénicie, avec la deuxième et la troisième Arabie, et
quelques parties de la première.
" Cet État, disent les Assises de Jérusalem, avait deux
chefs seigneurs, l’un spirituel et l’autre temporel : le
patriarche était le seigneur spirituel, et le roi le seigneur
temporel.
" Le patriarche étendait sa juridiction sur les quatre
archevêchés de Tyr, de Césarée, de Nazareth et de Krak ; il
avait pour suffragants les évêques de Bethléem, de Lyde et
d’Hébron ; de lui dépendaient encore les six abbés de Mont-
Sion, de la Latine, du Temple, du Mont-Olivet, de Josaphat
831
et de Saint-Samuel ; le prieur du Saint-Sépulcre, et les trois
abbesses de Notre-Dame-la-Grande, de Sainte-Anne et de
Saint-Ladre.
" Les archevêques avaient pour suffragants : celui de Tyr,
les évêques de Bérith, de Sidon, de Panéas et de Ptolémaïs ;
celui de Césarée, l’évêque de Sébaste ; celui de Nazareth,
l’évêque de Tibériade et le prieur du Mont-Tabor ; celui de
Krak, l’évêque du Mont-Sinaï.
" Les évêques de Saint-Georges, de Lyde et d’Acre,
avaient sous leur juridiction : le premier, les deux abbés de
Saint-Joseph-d’Arimathie et de Saint-Habacuc, les deux
prieurs de Saint-Jean-l’Evangéliste et de Sainte-Catherine
du Mont-Gisart, avec l’abbesse des Trois-Ombres ; le
deuxième, la Trinité et les Repenties.
" Tous ces évêchés, abbayes, chapitres, couvents
d’hommes et de femmes, paraissent avoir eu d’assez grands
biens, à en juger par les troupes qu’ils étaient obliges de
fournir à ! État. Trois ordres surtout, religieux et militaires
tout à la fois, se distinguaient par leur opulence ; ils avaient
dans le pays des terres considérables, des châteaux et des
villes.
" Outre les domaines que le roi possédait en propre,
comme Jérusalem, Naplouse, Acre, Tyr et leurs
dépendances, on comptait dans le royaume quatre grandes
baronnies ; elles comprenaient, la première, les comtés de
Jafa et d’Ascalon, avec les seigneuries de Rama, de Mirabel
et d’Ybelin ; la deuxième, la principauté de Galilée ; la
troisième, les seigneuries de Sidon, de Césarée et de
832
Bethsan ; la quatrième, les seigneuries de Krak, de Montréal
et d’Hébron. Le comté de Tripoli formait une principauté à
part, dépendante mais distinguée du royaume de Jérusalem.
" Un des premiers soins des rois avait été de donner un
Code à leur peuple. de sages hommes furent chargés de
recueillir les principales lois des différents pays d’où étaient
venus les croisés, et d’en former un corps de législation,
d’après lequel les affaires civiles et criminelles seraient
jugées On établit deux cours de justice : la haute pour les
nobles, l’autre pour la bourgeoisie et toute la roture. Les
Syriens obtinrent d’être jugés suivant leurs propres lois.
" Les différents seigneurs, tels que les comtes de Jafa, les
seigneurs d’Ybelin, de Césarée, de Caïfas, de Krak,
l’archevêque de Nazareth, etc., eurent leurs cours et justice ;
et les principales villes, Jérusalem, Naplouse, Acre, Jafa,
Césarée, Bethsan, Hébron, Gades, Lyde, Assur, Panéas,
Tibériade Nazareth, etc., leurs cours et justices
bourgeoises : les justices seigneuriales et bourgeoises, au
nombre d’abord de vingt à trente de chaque espèce
augmentèrent à proportion que l’État s’agrandissait.
" Les baronnies et leurs dépendances étaient chargées de
fournir deux mille cavaliers ; les villes de Jérusalem, d’Acre
et de Naplouse en devaient six cent soixante-six, et cent
treize sergents ; les cités de Tyr, de Césarée, d’Ascalon, de
Tibériade, mille sergents.
" Les églises, évêques, abbés, chapitres, etc., devaient en
donner environ sept mille, savoir : le patriarche, l’église du
Saint-Sépulcre, l’évêque de Tibériade, et l’abbé du Mont-
833
Tabor, chacun six cents ; l’archevêque de Tyr et l’évêque de
Tibériade, chacun cinq cent cinquante ; les évêques de Lyde
et de Bethléem, chacun deux cents ; et les autres, à
proportion de leurs domaines.
" Les troupes de l’État réunies firent d’abord une armée
de dix à douze mille hommes ; on les porta ensuite à
quinze ; et quand Lusignan fut défait par Saladin, son armée
montait à près de vingt-deux mille hommes, toutes troupes
du royaume.
" Malgré les dépenses et les pertes qu’entraînaient des
guerres presque continuelles, les impôts étaient modérés,
l’abondance régnait dans le pays, le peuple se multipliait,
les seigneurs trouvaient dans leurs fiefs de quoi se
dédommager de ce qu’ils avaient quitté en Europe ; et
Baudouin du Bourg lui-même ne regretta pas longtemps son
riche et beau comté d’Edesse. " (N.d.A.)
NOTE XII. — 341.
PAGE
J’aurais pu piller les Mémoires de l’abbé Guénée sans en
rien dire, à l’exemple de tant d’auteurs qui se donnent l’air
d’avoir puisé dans les sources quand ils n’ont fait que
dépouiller des savants dont ils taisent le nom. Ces fraudes
sont très faciles aujourd’hui, car dans ce siècle de lumières
l’ignorance est grande. On commence par écrire sans avoir
rien lu, et l’on continue ainsi toute sa vie. Les véritables
gens de lettres gémissent en voyant cette nuée de jeunes
834
auteurs qui auraient peut-être du talent s’ils avaient
quelques études. Il faudrait se souvenir que Boileau lisait
Longin dans l’original, et que Racine savait par cœur le
Sophocle et l’Euripide grecs. Dieu nous ramène au siècle
des pédants ! Trente Vadius ne feront jamais autant de mal
aux lettres qu’un écolier en bonnet de docteur.
Je ne puis cependant m’empêcher de donner ici un calcul
qui faisait partie de mon travail ; il est tiré de l’Itinéraire de
Benjamin de Tudèle. Ce juif espagnol avait parcouru la
terre au XIIIe siècle pour déterminer l’état du peuple euple
hébreu dans le monde connu[8]. J’ai relevé, la plume à la
main, les nombres donnés par le voyageur, et j’ai trouvé
sept cent soixante-huit mille cent soixante-cinq juifs dans
l’Afrique, l’Asie et l’Europe. Il est vrai que Benjamin parle
des juifs d’Allemagne sans en citer le nombre, et qu’il se
tait sur les juifs de Londres et de Paris. Portons la somme
totale à un million d’hommes ; ajoutons à ce million
d’hommes un million de femmes et deux millions d’enfants,
nous aurons quatre millions d’individus pour la population
juive au XIIIe siècle. Selon la supputation la plus probable,
la Judée proprement dite, la Galilée, la Palestine ou
l’Idumée, comptaient du temps de Vespasien environ six ou
sept millions d’habitants ; quelques auteurs portent ce
nombre beaucoup plus haut : au seul siège de Jérusalem par
Titus il périt onze cent mille Juifs. La population juive
aurait donc été au XIIIe siècle le sixième de ce qu’elle était
avant sa dispersion. Voici le tableau tel que je l’ai composé
d’après l’ Itinéraire de Benjamin. Il est curieux d’ailleurs
835
pour la géographie du moyen âge ; mais les noms des lieux
y sont souvent estropiés, par le voyageur : l’original hébreu
a dû se refuser à leur véritable orthographe dans certaines
lettres ; Arias Montanus a porté de nouvelles altérations
dans la version latine, et la traduction française achève de
défigurer ces noms :
V . J .
ILLES UIFS
Barcelone chefs. 4
Narbonne 300
Bidrasch chefs. 3
Montpellier chefs. 6
Lunel 300
Beaucaire 40
Saint-Gilles 100
Arles 200
Marseille 300
Gênes 20
Lucques 40
Rome 200
Capoue 300
Naples 500
Salerne 600
Malfi 20
Bénévent 200
836
Malchi 200
Ascoli 40
Villes. Juifs.
Report 3,373
Trani 200
Tarente 300
Bardenis 4
Otrante 300
Corfou 1
Leptan 100
Achilon 10
Patras 30
Lépante 100
Crissa….* 200
Corinthe 300
Thèbes 2, 000
Egiifou 100
Jabustérisa 100
Sinon-Potamon 40
Gardegin (quelques juifs).
Armilon 500
Bissine 400
Séleucie oOO
Mitricin 20
Darman 440
Canistliol 20
Constantinople 1,000
837
Doroston 4 00
Galipoline 200
Galas 50
Mitylen (une université).
Giliam 500
Ismos 300
Rliodes 500
Dophros (assemblée de juifs).
Laodicée 200
Gébal 120
Birot 40
Sidon 20
Tyr 500
Akadi 100
Césarée 10
Luz I
Belligcbarin 3
Torondolos (autrefois Sunam) 30
A reporter. 12,338
Villes. Juifs.
Report 12,338
Nob 2
Ramas 3
Joppé 4
Ascalon 240
Dans la même ville, juifs samaritains 300
Ségura 4
Tibériade 50
Tirain 20
838
Ghalmal 50
Damas 3,000
Thadmur 4,000
Siha 1,500
Kelagh-Geher 2,000
Dakia 700
Hharan 700
Achabor 2,000
Nisibis 1,000
Gezir-Ben Ghamar 4,000
Al-Mutsal (autrefois Assur) 7,000
Rahaban 2,000
Karkésia 5,000
Al-Jobar 2,000
Hhardan 15,000
Ghukbéran 10,000
Bagdad 1,000
Géhiaga 5,000
Dans un lieu à vingt pas de Géhiaga 20,000
Hhilan 10,000
Naphahh 200
Alkotsonath 300
Rupha 7,000
Séphitbib (une synagogue].
Juifs qui habitent dans les villes et autres lieux du
pays de Théma. 300,000
Chibar " 50,000
Vira, fleuve du pays d’Eliman (au bord) 3,000
Néasat 7,000
839
Bostan 1,000
Samura 1,500
Chuzsetham 7,000
Robard-Bar 2,000
Vaanath 4,000
A reporter. 171,905
Pays de Molhhaalh (deux
synagogues).
Charian 25,000
Hhamdan 50,000
Tabarethan 4,000
Asbaham 45,000
Scaphas 40,000
Ginat 8.000
Samarcant 50,000
Dans les montagnes de Nisbon, appartenant au roi de Perse,
on dit qu'il y a quatre tribus d’Israel, savoir : Dan,
Zabulon, Aser et Nephtali.
Cherataan 500
Kathiphan 50,000
Pays (le Haalam (les juifs, au nombre de vingt
familles).
Ile de Cheneray 23,000
Gingalan 4,000
L’Ynde (une grande quantité de juifs).
Hhalavan 4,300
840
Kita 30,000
Misraïm 2,000
Gossen 4,000
Al-Bubug 200
Ramira 700
Lamhhala 500
Alexandrie 3,000
Damiette 200
Tunis 40
Messine 20
Palerme 4,500
-------
T 448,865
OTAL
Benjamin ne spécifie point le nombre des juifs
d’Allemagne, mais il cite les villes où se trouvaient les
principales synagogues ; ces villes sont : Coblentz,
Andernach, Caub, Creutznach, Bengen, Germersheim,
Munster, Strasbourg, Mantern, Freising, Bamberg, Tsor et
Reguespurch. En parlant des juifs de Paris, il dit : In qua
sapientium discipuli sunt omnium qui hodie in omni regione
sunt doctissimi. (N.d.A.)
NOTE XIII. — 348.
PAGE
841
Josèphe parle ainsi du premier temple :
" La longueur du Temple est de soixante coudées, sa
hauteur d’autant, et sa largeur de vingt. Sur cet édifice on en
éleva un autre, de même grandeur ; et ainsi toute la hauteur
du Temple était de six vingts coudées. Il était tourné vers
l’orient, et son portique était de pareille hauteur de six
vingts coudées, de vingt de long et de six de large. Il y avait
à l’entour du Temple trente chambres en forme de galeries,
et qui servaient au dehors comme d’arcs-boutants pour le
soutenir. On passait des unes dans les autres, et chacune
avait vingt coudées de long, autant de large, et vingt de
hauteur. Il y avait au-dessus de ces chambres deux étages de
pareil nombre de chambres toutes semblables. Ainsi, la
hauteur des trois étages ensemble, montant ensemble à
soixante coudées, revenait justement à la hauteur du bas
édifice du Temple dont nous venons de parler ; et il n’y
avait rien au-dessus. Toutes ces chambres étaient couvertes
de bois de cèdre, et chacune avait sa couverture à part, en
forme de pavillon ; mais elles étaient jointes par de longues
et grosses poutres, afin de les rendre plus fermes, et ainsi
elles ne faisaient ensemble qu’un seul corps. Leurs plafonds
étaient de bois de cèdre fort poli, et enrichis de feuillages
dorés, taillés dans le bois. Le reste était aussi lambrissé de
bois de cèdre, si bien travaillé et si bien doré, qu’on ne
pouvait y entrer sans que leur éclat éblouît les yeux. Toute
la structure de ce superbe édifice était de pierres si polies et
tellement jointes, qu’on ne pouvait pas en apercevoir les
liaisons ; mais il semblait que la nature les eût formées de la
842
sorte, d’une seule pièce, sans que l’art ni les instruments
dont les excellents maîtres se servent pour embellir leurs
ouvrages y eussent en rien contribué. Salomon fit faire dans
l’épaisseur du mur, du côté de l’orient, où il n’y avait point
de grand portail, mais seulement deux portes, un degré à vis
de son invention pour monter jusqu’au haut du Temple. Il y
avait dedans et dehors le Temple des ais de cèdre, attachés
ensemble avec de grandes et fortes chaînes, pour servir
encore à le maintenir en état.
" Lorsque tout ce grand corps de bâtiment fut achevé,
Salomon le fit diviser en deux parties, dont l’une, nommée
le Saint des Saints ou Sanctuaire, qui avait vingt coudées de
long, était particulièrement consacrée à Dieu, et il n’était
permis à personne d’y entrer ; l’autre partie, qui avait
quarante coudées de longueur, fut nommée le Saint Temple,
et destinée pour les sacrificateurs. Ces deux parties étaient
séparées par de grandes portes de cèdre, parfaitement bien
taillées et fort dorées, sur lesquelles pendaient des voiles de
lin, pleins de diverses fleurs de couleur de pourpre,
d’hyacinthe et d’écarlate…
" Salomon se servit, pour tout ce que je viens de dire,
d’un ouvrier admirable, mais principalement aux ouvrages
d’or, d’argent et de cuivre, nommé Chiram, qu’il avait fait
venir de Tyr, dont le père, nommé Ur, quoique habitué à
Tyr, était descendu des Israélites, et sa mère était de la tribu
de Nephtali. Ce même homme lui fit aussi deux colonnes de
bronze qui avaient quatre doigts d’épaisseur, dix-huit
coudées de haut et douze coudées de tour, au-dessus
843
desquelles étaient des corniches de fonte en forme de lis, de
cinq coudées de hauteur. Il y avait à l’entour de ces
colonnes des feuillages d’or qui couvraient ces lis, et on y
voyait pendre en deux rangs deux cents grenades aussi de
fonte. Ces colonnes furent placées à l’entrée du porche du
Temple ; l’une nommée Jachim, à la main droite, et l’autre
nommée Boz, à la main gauche…
" Salomon fit bâtir hors de cette enceinte une espèce
d’autre temple, d’une forme quadrangulaire, environné de
grandes galeries, avec quatre grands portiques, qui
regardaient le levant, le couchant, le septentrion et le midi,
et auxquels étaient attachées de grandes portes toutes
dorées ; mais il n’y avait que ceux qui étaient purifiés selon
la loi et résolus d’observer les commandements de Dieu qui
eussent la permission d’y entrer. La construction de cet
autre temple était un ouvrage si digne d’admiration, qu’à
peine est-ce une chose croyable ; car pour le pouvoir bâtir
au niveau du haut de la montagne sur laquelle le Temple
était assis il fallut remplir jusqu’à la hauteur de quatre cents
coudées un vallon dont la profondeur était telle qu’on ne
pouvait la regarder sans frayeur. Il fit environner ce temple
d’une double galerie soutenue par un double rang de
colonnes de pierre d’une seule pièce ; et ces galeries, dont
toutes les portes étaient d’argent, étaient lambrissées de bois
de cèdre[9]. "
Il est clair par cette description que les Hébreux lorsqu’ils
bâtirent le premier temple n’avaient aucune connaissance
des ordres. Les deux colonnes de bronze suffisent pour le
844
prouver : les chapiteaux et les proportions de ces colonnes
n’ont aucun rapport avec le premier dorique, seul ordre qui
fût peut-être alors inventé dans la Grèce ; mais ces mêmes
colonnes, ornées de feuillages d’or, de fleurs de lis et de
grenades, rappellent les décorations capricieuses de la
colonne égyptienne. Au reste, les chambres on forme de
pavillon, les lambris de cèdre doré, et tous ces détails
imperceptibles sur de grandes masses, prouvent la vérité de
ce que j’ai dit sur le goût des premiers Hébreux.
NOTE XIV. — 358.
PAGE
Le plus ancien auteur qui ait décrit la mosquée de la
Roche est Guillaume de Tyr : il la devait bien connaître,
puisqu’elle sortait à peine des mains des chrétiens à
l’époque où le sage archevêque écrivait son histoire. Voici
comment il en parle :
" Nous avons dit, au commencement de ce livre,
qu’Omar, fils de Calab, avait fait bâtir ce temple (…) et
c’est ce que prouvent évidemment les inscriptions
anciennes gravées au dedans et au dehors de cet édifice.
(…) "
L’historien passe à la description du parvis, et il ajoute :
" Dans les angles de ce parvis il y avait des tours
extrêmement élevées, du haut desquelles, à certaines
heures, les prêtres des Sarrasins avaient coutume et inviter
le peuple à la prière. Quelques-unes de ces tours sont deme
845
urées debout jusqu’à présent ; mais les autres ont été
ruinées par différents accidents. On ne pouvait entrer ni
rester dans le parvis sans avoir les pieds nus et lavés. (…).
" Le Temple est bâti au milieu du parvis supérieur ; il est
octogone et décoré, en dedans et en dehors, de carreaux de
martre et d’ouvrages de mosaïque. Les deux parvis, tant le
supérieur que l’inférieur, sont pavés de dalles blanches pour
recevoir pendant l’hiver les eaux de la pluie qui descendent
en grande abondance des bâtiments du Temple, et tombent
très limpides et sans limon dans les citernes au-dessous. Au
milieu du Temple, entre le rang intérieur des colonnes, on
trouve une roche un peu élevée ; et sous cette roche il y a
une grotte pratiquée dans la même pierre. Ce fut sur cette
pierre que s’assit l’ange qui, en punition du dénombrement
du peuple, fait inconsidérément par David, frappa ce peuple
jusqu’à ce que Dieu lui ordonnât de remettre son épée dans
le fourreau. Cette roche, avant l’arrivée de nos armées, était
exposée nue et découverte ; et elle demeura encore en cet
état pendant quinze années ; mais ceux qui dans la suite
furent commis à la garde de ce lieu la recouvrirent, et
construisirent dessus un chœur et un autel pour y célébrer
l’office divin. "
Ces détails sont curieux, parce qu’il y a huit cents ans
qu’ils sont écrits ; mais ils nous apprennent peu de chose
sur l’intérieur de la mosquée. Les plus anciens voyageurs,
Arculfe dans Adamannus, Willibaldus, Bernard de Moine,
Ludolphe, Breydenbach, Sanut, etc., n’en parlent que par
ouï-dire, et ils ne paraissent pas toujours bien instruits. Le
846
fanatisme des musulmans était beaucoup plus grand dans
ces temps reculés qu’il ne l’est aujourd’hui, et jamais ils
n’auraient voulu révéler à un chrétien les mystères de leurs
temples. Il faut donc passer aux voyageurs modernes et
nous arrêter encore à Deshayes.
Cet ambassadeur de Louis XIII aux lieux saints refusa,
comme je l’ai dit, d’entrer dans la mosquée de la Roche ;
mais les Turcs lui en firent la description.
" Il y a, dit-il, un grand dôme qui est porté au dedans par
deux rangs de colonnes de marbre, au milieu duquel est une
grosse pierre, sur laquelle les Turcs croient que Mahomet
monta quand il alla au ciel. Pour cette cause, ils y ont une
grande dévotion ; et ceux qui ont quelque moyen fondent de
quoi entretenir quelqu’un, après leur mort, qui lise
l’Alcoran à l’entour de cette pierre, à leur intention.
" Le dedans de cette mosquée est tout blanchi, hormis en
quelques endroits, où le nom de Dieu est écrit en grands
caractères arabiques. "
Ceci ne diffère pas beaucoup de la relation de Guillaume
de Tyr. Le père, Roger nous instruira mieux ; car il paraît
avoir trouvé le moyen d’entrer dans la mosquée. Du moins
voici comment il s’explique :
" Si un chrétien y entrait (dans le parvis du Temple),
quelques prières qu’il fit en ce lieu, disent les Turcs, Dieu
ne manquerait pas de l’exaucer, quand même ce serait de
mettre Jérusalem entre les mains des chrétiens. C’est
pourquoi, outre la défense qui est faite aux chrétiens non
847
seulement d’entrer dans le Temple, mais même dans le
parvis, sous peine d’être brûlés vifs ou de se faire Turcs, ils
y font une soigneuse garde, laquelle fut gagnée de mon
temps par un stratagème qu’il ne m’est pas permis de dire,
pour les accidents qui en pourraient arriver, me contentant
de dire toutes les particularités qui s’y remarquent. "
Du parvis il vient à la description du Temple.
" Pour entrer dans le Temple, il y a quatre portes situées à
l’orient, occident, septentrion et midi ; chacune ayant son
portail bien élabouré de moulures, et six colonnes avec
leurs pieds-d’estail et chapiteaux, le tout de marbre et de
porphyre. Le dedans est tout de marbre blanc : le pavé
même est de grand,es tables de marbre de diverses couleurs,
dont la plus grande partie, tant des colonnes que du marbre,
et le plomb, ont été pris par les Turcs, tant en l’église de
Bethléem qu’en celle du Saint-Sépulcre, et autres qu’ils ont
démolies.
" Dans le Temple il y a trente-deux colonnes de marbre
gris en deux rangs, dont seize grandes soutiennent la
première voûte, et les autres le dôme, chacune étant posée
sur son pied-d’estail et leurs chapiteaux. Tout autour des
colonnes, il y a de très beaux ouvrages de fer doré et de
cuivre, faits en forme de chandeliers, sur lesquels il y a sept
mille lampes posées, lesquelles brûlent depuis le jeudi au
soleil couché jusqu’au vendredi matin ; et tous les ans un
mois durant, à savoir, au temps de leur ramadan, qui est leur
carême.
848
" Dans le milieu du Temple, il y a une petite tour de
marbre, où l’on monte en dehors par dix-huit degrés. C’est
où se met le cadi tous les vendredis, depuis midi jusqu’à
deux heures, que durent leurs cérémonies, tant la prière que
les expositions qu’il fait sur les principaux points de
l’Alcoran.
" Outre les trente-deux colonnes qui soutiennent la voûte
et le dôme, il y en a deux autres moindres, assez proches de
la porte de l’occident, que l’on montre aux pèlerins
étrangers, auxquels ils font accroire que lorsqu’ils passent
librement entre ces colonnes, ils sont prédestinés pour le
paradis de Mahomet, et disent que si un chrétien passait
entre ces colonnes, elles se serreraient et l’écraseraient. J’en
sais bien pourtant à qui cet accident n’est pas arrivé,
quoiqu’ils fussent bons chrétiens.
" A trois pas de ces deux colonnes il y a une pierre dans
le pavé, qui semble de marbre noir, de deux pieds et demi
en carré, élevée un peu plus que le pavé. En cette pierre il y
a vingt-trois trous où il semble qu’autrefois il y ait eu des
clous, comme de fait il en reste encore deux. Savoir à quoi
ils servaient, je ne le sais pas : même les mahométans
l’ignorent, quoiqu’ils croient que c’était sur cette pierre que
les prophètes mettaient les pieds lorsqu’ils descendaient de
cheval pour entrer au Temple, et que ce fut sur cette pierre
que descendit Mahomet lorsqu’il arriva de l’Arabie
Heureuse, quand il fit le voyage du paradis pour traiter
d’affaires avec Dieu. "
849
NOTE XV. — 398.
PAGE
" Cependant la barque s’approcha, et Septimius se leva le
premier en pieds qui salua Pompeius, en langage romain du
nom d’imperator, qui est à dire souverain capitaine, et
Achillas le salua aussi en langage grec, et luy dit qu’il
passast en sa barque, pource que le long du rivage il y avoit
force vase et des bans de sable, tellement qu’il n’y avoit pas
assez eau pour sa galère ; mais en mesme temps on voyoit
de loing plusieurs galères de celles du roy, qu’on armoit en
diligence, et toute la coste couverte de gens de guerre,
tellement que quand Pompeius et ceulx de sa compagnie
eussent voulu changer d’advis, ils n’eussent plus sceu se
sauver, et si y avoit d’avantage qu’en monstrant de se
deffier, ilz donnoient au meurtrier quelque couleur
d’exécuter sa meschanceté. Parquoy prenant congé de sa
femme Cornelia, laquelle desjà avant le coup faisoit les
lamentations de sa fin, il commanda à deux centeniers
qu’ilz entrassent en la barque de l’Egyptien devant luy, et à
un de ses serfs affranchiz qui s’appeloit Philippus, avec un
autre esclave qui se nommoit Scynes. Et comme jà Achillas
luy tendoit la main de dedans sa barque, il se retourna
devers sa femme et son filz, et leur dit ces vers de
Sophocle :
Qui en maison de prince entre devient
Serf, quoy qu’il soit libre quand il y vient.
850
" Ce furent les dernières paroles qu’il dit aux siens,
quand il passa de sa galère en la barque ; et pource qu’il y
avoit loing de sa galère jusqu’à la terre ferme, voyant que
par le chemin personne ne lui entamoit propos d’amiable
entretien, il regarda Septimius au visage, et lui dit : " Il me
semble que je te recognois, compagnon, pour avoir
autrefois esté à la guerre avec moy. " L’autre luy feit signe
de la teste seulement qu’il estoit vray, sans luy faire autre
réponse ne caresse quelconque : parquoy n’y ayant plus
personne qui dist mot, il prist en sa main un petit livret,
dedans lequel il avoit escript une harengue en langage grec,
qu’il vouloit faire à Ptolemaeus, et se met à la lire. Quand
ilz vindrent à approcher de la terre, Cornelia, avec ses
domestiques et familiers amis, se leva sur ses pieds,
regardant en grande détresse quelle seroit l’issue. Si luy
sembla qu’elle devoit bien espérer, quand elle aperceut
plusieurs des gens du roy, qui se présentèrent à la descente
comme pour le recueillir et l’honorer ; mais sur ce poinct
ainsi comme il prenoit la main de son affranchy Philippus
pour se lever plus à son aise, Septimius vint le premier par
derrière qui luy passa son espée à travers le corps, après
lequel Salvius et Achillas desgaisnèrent aussi leurs espées,
et adonc Pompeius tira sa robe à deux mains au-devant de
sa face, sans dire ny faire aucune chose indigne de luy, et
endura vertueusement les coups qu’ilz luy donnèrent, en
soupirant un peu seulement, estant aagé de cinquanteneuf
ans, et ayant achevé sa vie le jour ensuivant celuy de sa
nativité. Ceulx qui estoient dedans les vaisseaux à la rade,
quand ilz aperceurent ce meurtre, jettèrent une si grande
851
clameur, que l’on l’entendoit jusques à la coste ; et levant
en diligence les anchres se mirent à la voile pour s’enfouir à
quoy leur servit le vent, qui se leva incontinent frais aussi
tost qu’ilz eurent gaigné la haute mer, de manière que les
Egyptiens qui s’appareilloient pour voguer après eulx,
quand ilz veirent cela, s’en déportèrent, et ayant coupé la
teste en jettèrent le tronc du corps hors de la barque, exposé
à qui eut envie de veoir un si misérable spectacle.
" Philippus, son affranchy, demoura toujours auprès,
jusques à ce que les Egyptiens furent assouvis de le
regarder ; et puis l’ayant lavé de l’eau de la mer, et
enveloppé d’une sienne pauvre chemise, pource qu’il
n’avoit autre chose, il chercha au long de la grève, où il
trouva quelque demourant d’un vieil bateau de pescheur,
dont les pièces estoient bien vieilles, mais suffisantes pour
brusler un pauvre corps nud, et encore non tout entier. Ainsi
comme il les amassoit et assembloit, il survint un Romain,
homme d’aage, qui en ses jeunes ans avoit esté à la guerre
sous Pompeius : si luy demanda : " Qui es-tu, mon amy, qui
fais cest apprest pour les funerailles du grand Pompeius ? "
Philippus lui respondit qu’il estoit un sien affranchy. " Ha !
dit le Romain, tu n’auras pas tout seul cest honneur, et te
prie, veuille-moy recevoir pour compagnon en une si
saincte et si dévote rencontre, afin que je n’aie point
occasion de me plaindre en tout et par tout de m’estre
habitué en pays estranger, ayant, en récompense de
plusieurs maulx que j’y ay endurez, rencontré au moins
ceste bonne adventure de pouvoir toucher avec mes mains
852
et aider à ensepvelir le plus grand capitaine des Romains. "
Voilà comment Pompeius fut ensepulturé. Le lendemain
Lucius Lentulus ne sachant rien de ce qui estoit passé, ains
venant de Cypre, alloit cinglant au long du rivage, et
aperceut un feu de funerailles, et Philippus auprès, lequel il
ne recogneut pas du premier coup : si luy demanda : " Qui
est celuy qui, ayant ici achevé le cours de sa destinée,
repose en ce lieu ? " Mais soubdain, jettant un grand soupir,
il ajouta : " Hélas ! à l’adventure est-ce toi, grand
Pompeius ? " Puis descendit en terre, là où tantost après il
fut pris et tué. Telle fut la fin du grand Pompeius.
" Il ne passa guère de temps après que Caesar n’arrivast
en Égypte ainsi troublée et estonnée, là où luy fut la teste de
Pompeius présentée ; mais il tourna la face arrière pour ne
la point veoir, et ayant en horreur celui qui la luy présentoit
comme un meurtrier excommunié, se prit à plorer : bien
prit-il l’anneau duquel il cachettoit ses lettres, qui luy fut
aussi présenté, et où il y avoit engravé en la pierre un lion
tenant une espée, mais il feit mourir Achillas et Pothinus :
et leur roy mesme Ptolomaeus ayant esté defaict dans une
bataille le long de la rivière du Nil, disparut, de manière
qu’on ne sceut oncques puis ce qu’il estoit devenu. Quant
au rhétoricien Theodotus, il eschapa la punition de Caesar ;
car il s’enfouit de bonne heure, et s’en alla errant çà et là
par le pays d’Égypte, estant misérable et haï de tout le
monde. Mais depuis, Marcus Brutus, après avoir occis
Caesar, se trouvant le plus fort en Asie, le rencontra par cas
d’adventure, et après lui avoir faict endurer tous les
853
tourments dont il se peut adviser, le feit finalement mourir.
Les cendres du corps de Pompeius furent depuis rapportées
à sa femme Cornelia, laquelle les posa en une sienne terre
qu’il avoit près la ville de Alba. "
NOTE XVI. — 414.
PAGE
Fragment d’une Lettre de J.-B. d’Ansse de Villoison,
membre de l’Institut de France, au professeur Millin, sur
l’inscription grecque de la prétendue colonne de Pompée.
Le professeur Jaubert vient de rapporter d’Alexandrie
une copie de l’inscription fruste qui porte faussement le
nom de Pompée. Cette copie est parfaitement conforme à
une autre, que j’avais déjà reçue. La voici avec mes notes et
avec ma traduction :
1 TO…WTATONAUTOKRATORA
2 TONPOLIOUCONALEXNDREIAC
3 DIOK H. IANONTON …TON
4 PO … EPARCOCAIGUPTOU.
Ligne première, TO. Il est évident que c’est l’article ton.
Ibidem, ligne première,…WTATONAUTOKRATORA. Il
est également clair que c’est une épithète donnée à
l’empereur Dioclétien ; mais pour la trouver il faut chercher
un superlatif qui se termine en wtaton, par un oméga (et non
854
par un omicron, ce qui serait plus facile et plus commun), et
ensuite qui convienne particulièrement à ce prince. Je crois
que c’est osiwtaton, très-saint. Qu’on ne soit pas surpris de
cette épithète : je la vois donnée à Dioclétien sur une
inscription grecque découverte dans la vallée de Thymbra
(aujourd’hui Thimbrek-Déré), près la plaine de Bounar-
Bachi, et rapportée par Lechevalier, N o 1, page 256 de son
Voyage dans la Troade, seconde édition, Paris, an VII, in-8.
On y lit : TWN OCIWTATWN HMWN
AUTOKRLTORWN DIOKLHTIANOU KAI
MAXIMIANOU ; c’est-à-dire de nos très-saints empereurs
Dioclétien et Maximien. Sur une autre inscription d’une
colonne voisine, ils partagent avec Constance Chlore ce
même titre, osiwtatoi, très-saints, dont les empereurs grecs
et chrétiens du Bas-Empire ont hérité, comme je l’ai
observé ibidem, page 249.
Ligne 2, TON POLIOUCON ALEXANDREIAC. C’est
proprement le protecteur, le génie tutélaire d’Alexandrie.
Les Athéniens donnaient le nom de polioucox à Minerve,
qui présidait à leur ville et la couvrait de son égide. Voyez
ce que dit Spanheim sur le 53e vers de l’hymne de
Callimaque, sur les bains de Pallas, p. 668 et suiv., t. II,
édition d’Ernesti.
Ligne 3, DIOK. H. IANON. Le L et le T sont détruits ;
mais on reconnaît tout de suite le nom de Dioclétien,
DIOKLHTIANON.
Ibid., ligne 3, TON … TON. Je crois qu’il faut suppléer
cebacton, c’est-à-dire Auguste, ton sebaston. Tout le monde
855
sait que Dioclétien prend les deux titres d’eusebhx et de
sebastox, pius augustus, sur plusieurs médailles, et celui de
sebastox, Auguste, sur presque toutes, notamment sur celles
d’Alexandrie, et le place immédiatement après son nom.
Voyez M. Zoëga, p. 335 et suiv. de ses Nummi Aegyptii
imperatorii, Romae, 1787, in-4 o.
Quatrième et dernière ligne, PO. C’est l’abréviation si
connue de Pobliox, Publius. Voyez Corsini, p. 55, col. 1, De
notis Graecorum, Florentioe, 1749, in-folio ; Gennaro Sisti,
p. 51 de son Indirizzo per la lettura greca dalle sue oscurita
rischiarata, in Napoli, 1758, in-8 o, etc. Les Romains
rendaient le même nom de Publius par ces deux lettres PV.
Voyez p. 328 d’un ouvrage fort utile, et totalement inconnu
en France, intitulé : Notae et siglae quae in nummis et
lapidibus apud Romanos obtinebant, explicatae, par mon
savant et vertueux ami feu M. Jean-Dominique Coletti, ex-
jésuite vénitien, dont je regretterai sans cesse la perte. Ses
estimables frères, les doctes MM. Coletti, les Alde de nos
jours, ont donné cet ouvrage classique à Venise, 1785, in-4
o.
Peut-être la lettre initiale du nom suivant, entièrement
effacé, de ce préfet d’Égypte, était-elle un M, qu’on aura pu
joindre mal à propos dans cette occasion aux lettres
précédentes PO. Alors on aura pu croire que POM était une
abréviation de POMPHIOC, Pompée, dont le nom est
quelquefois indiqué par ces trois lettres, comme dans une
inscription de Sparte, rapportée N o 248, p. XXXVIII des
Inscriptiones et Epigrammata graeca et latina, reperta a
856
Cyriaco Anconitano, recueil publié à Rome, in-fol., en
1654, par Charles Moroni, bibliothécaire du cardinal
Albani. Voyez aussi Maffei, p. 66 de ses Sigloe Groecorum
lapidarioe, Veronoe, 1746, in-8 o ; Gennaro Sisti, l. c., p.
51, etc. Cette erreur en aurait engendré une autre et aurait
donné lieu à la dénomination vulgaire et fausse de colonne
de Pompée. Les seules lettres PO suffisaient pour accréditer
cette opinion dans les siècles d’ignorance.
Quoi qu’il en soit de cette conjecture, les historiens qui
ont parlé du règne de Dioclétien ne m’apprennent pas le
nom totalement détruit de ce préfet d’Égypte, et me laissent
dans l’impossibilité de suppléer cette petite lacune, peu
importante et la seule qui reste maintenant dans cette
inscription. Serait-ce Pomponius Januarius, qui fut consul
en 288, avec Maximien ?
Je soupçonne, au reste, que ce gouverneur a pris une
ancienne colonne, monument d’un âge où les arts
fleurissaient, et l’a choisie pour y placer le nom de
Dioclétien et lui faire sa cour aux dépens de l’antiquité.
A la fin de cette inscription, il faut nécessairement sous-
entendre, suivant l’usage constant, aneqhxen, anesthsen, ou
timhsen, ou afierwsen, ou quelque autre verbe semblable,
qui désigne que ce préfet a érigé, a consacré ce monument à
la gloire de Dioclétien. L’on ferait un volume presque aussi
gros que le recueil de Gruter si l’on voulait entasser toutes
les pierres antiques et accumuler toutes les inscriptions
grecques où se trouve cette ellipse si commune, dont
plusieurs antiquaires ont parlé, et cette construction avec
857
l’accusatif sans verbe. C’est ainsi que les Latins omettent
souvent le verbe posvit.
Il ne reste plus qu’à tâcher de déterminer la date précise
de cette inscription. Elle ne paraît pas pouvoir être
antérieure à l’année 296 ou 297, époque de la défaite et de
la mort d’Achillée, qui s’était emparé de l’Égypte et s’y
soutint pendant environ six ans. Je serais tenté de croire
qu’elle est de l’an 302, et a rapport à la distribution
abondante de pain que l’empereur Dioclétien fit faire à une
foule innombrable d’indigents de la ville d’Alexandrie, dont
il est appelé pour cette raison le génie tutélaire, le
conservateur, le protecteur, polioucox. Ces immenses
largesses continuèrent jusqu’au règne de Justinien, qui les
abolit. Voyez le Chronicon Paschale, à l’an 302, p. 276 de
l’édition de Du Cange, et l’ Histoire secrète de Procope, ch.
XXVI, p. 77, édition du Louvre.
Je crois maintenant avoir éclairci toutes les difficultés de
cette inscription fameuse. Voici la manière dont je l’écrirais
en caractères grecs ordinaires cursifs ; j’y joins ma version
latine et ma traduction française :
Ton osiwtaton autocratora,
Ton polioucon Alezandreiax,
Dioclhtianon ton sebaston
Poblioi…eparcox Aiguptou.
Sanctissimo imperatori,
Patrono conservatori Alexandriae,
858
Diocletiano Augusto,
Publius… praefectus Aegypto.
C’est-à-dire : Publius… (ou Pomponius), préfet
d’Égypte, a consacré ce monument à la gloire du très saint
empereur Dioclétien Auguste, le génie tutélaire
d’Alexandrie.
Ce 23 juin 1803.
FIN DES NOTES
1. ↑ A l’exception des notes I, III et VIII, toutes les citations qui suivent
faisoient partie du texte dans les deux premières éditions.
2. ↑ Ce contrat a été copié avec les fautes d’orthographe grossières, les faux
accents et les barbarismes de l’original.
3. ↑ Signature de Policarpe.
4. ↑ Signature de Démétrius.
5. ↑ Ecrit de la main de Policarpe.
6. ↑ Cette traduction barbare est de l’interprète franc à Constantinople.
7. ↑ Sire de Joinville.
8. ↑ Il n’est pourtant pas bien clair que Benjamin ait parcouru tous les lieux
qu’il a nommés. Il est même évident, par des passages du texte hébreu,
que le voyageur juif n’a souvent écrit que sur des Mémoires.
9. ↑ Histoire des Juifs, trad. d’Arnaud d’Andilly.
859
PIÈCES JUSTIFICATIVES
860
À propos de cette édition
électronique
Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
FDL[3].
Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse[4].
861
Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
Phe-bot
Wuyouyuan
ThomasBot
Consulnico
Yann
Michel.bernard
O. Morand
MarcBot
Grondin
Le ciel est par dessus le toit
Acélan
Benoit Soubeyran
Bambaloni
Susuman77
YannBot
Challwa
Wikibelgiaan
Cantons-de-l'Est
Sicarov
Ernest-Mtl
Lepticed7
1. ↑ http://fr.wikisource.org
2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
862
4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
863
