
Les Martyrs
François-René de Chateaubriand
Garnier Frères, Paris, 1861
Exporté de Wikisource le 4 février 2026
1
LES MARTYRS
OU LE
TRIOMPHE DE LA RELIGION CHRÉTIENNE
TABLE.
Pages
Préface de la première et de la seconde édition
Préface de l’édition de 1826
2
LES MARTYRS.
Livre premier
Livre deuxième
Livre troisième
Livre quatrième
Livre cinquième
Livre sixième
Livre septième
Livre huitième
Livre neuvième
Livre dixième
Livre onzième
Livre douzième
Livre treizième
Livre quatorzième
Livre quinzième
Livre seizième
Livre dix-septième
Livre dix-huitième
3
Livre dix-neuvième
Livre vingtième
Livre vingt-unième
Livre vingt-deuxième
Livre vingt-troisième
Livre vingt-quatrième
REMARQUES
Sur le livre Ier
Sur le livre II
Sur le livre III
Sur le livre IV
Sur le livre V
Sur le livre VI
Sur le livre VII
Sur le livre VIII
Sur le livre IX
Sur le livre X
Sur le livre XI
Sur le livre XII
4
Sur le livre XIII
Sur le livre XIV
Sur le livre XV
Sur le livre XVI
Sur le livre XVII
Sur le livre XVIII
Sur le livre XIX
Sur le livre XX
Sur le livre XXI
Sur le livre XXII
Sur le livre XXIII
Sur le livre XXIV
Examen des Martyrs
5
PRÉFACE
DE LA PREMIÈRE ET DE LA SECONDE
ÉDITION
J’ai avancé, dans un premier ouvrage, que la religion
chrétienne me paroissoit plus favorable que le paganisme au
développement des caractères et au jeu des passions dans
l’épopée. J’ai dit encore que le merveilleux de cette religion
pouvoit peut-être lutter contre le merveilleux emprunté de la
mythologie. Ce sont ces opinions, plus ou moins
combattues, que je cherche à appuyer par un exemple.
Pour rendre le lecteur juge impartial de ce grand procès
littéraire, il m’a semblé qu’il falloit chercher un sujet qui
renfermât dans un même cadre le tableau des deux
religions, la morale, les sacrifices, les pompes des deux
cultes ; un sujet où le langage de la Genèse pût se faire
entendre auprès de celui de l’Odyssée ; où le Jupiter
6
d’Homère vînt se placer à côté du Jehovah de Milton, sans
blesser la piété, le goût et la vraisemblance des mœurs.
Cette idée conçue, j’ai trouvé facilement l’époque
historique de l’alliance des deux religions.
La scène s’ouvre au moment de la persécution excitée par
Dioclétien, vers la fin du e siècle. Le christianisme n’étoit
III
point encore la religion dominante de l’empire romain, mais
ses autels s’élevoient auprès des autels des idoles.
Les personnages sont pris dans les deux religions : je fais
d’abord connoître ces personnages ; le récit montre ensuite
l’état du christianisme dans le monde connu, à l’époque de
l’action ; le reste de l’ouvrage développe cette action, qui se
rattache par la catastrophe au massacre général des
chrétiens.
Je me suis peut-être laissé éblouir par le sujet : il m’a
semblé fécond. On voit en effet, au premier coup d’œil,
qu’il met à ma disposition l’antiquité profane et sacrée. En
outre, j’ai trouvé moyen, par le récit et par le cours des
événements, d’amener la peinture des différentes provinces
de l’empire romain ; j’ai conduit le lecteur chez les Francs
et les Gaulois, au berceau de nos ancêtres. La Grèce,
l’Italie, la Judée, l’Égypte, Sparte, Athènes, Rome, Naples,
Jérusalem, Memphis, les vallons de l’Arcadie, les déserts de
la Thébaïde, sont les autres points de vue ou les
perspectives du tableau.
Les personnages sont presque tous historiques. On sait
quel monstre fut Galérius. J’ai fait Dioclétien un peu
7
meilleur et un peu plus grand qu’il ne le paroît dans les
auteurs de son temps ; en cela j’ai prouvé mon impartialité.
J’ai rejeté tout l’odieux de la persécution sur Galérius et sur
Hiéroclès.
Lactance dit en propres mots :
Deinde… in Hieroclem, ex vicario præsidem, qui auctor
et consiliarius ad faciendam persecutionem fuit[1].
« … Hiéroclès, qui fut l’instigateur et l’auteur de la
persécution. »
Tillemont, après avoir parlé du conseil où l’on mit en
délibération la mort des chrétiens, ajoute :
« Dioclétien consentit à remettre la chose au conseil, afin
de se décharger de la haine de cette résolution sur ceux qui
l’avoient conseillée. On appela à cette délibération quelques
officiers de justice et de guerre, lesquels, soit par inclination
propre, soit par complaisance, appuyèrent le sentiment de
Galérius. Hiéroclès fut un des plus ardents à conseiller la
persécution[2]. »
Ce gouverneur d’Alexandrie fit souffrir des maux affreux
à l’Église, selon le témoignage de toute l’histoire. Hiéroclès
étoit sophiste, et en massacrant les chrétiens il publia contre
eux un ouvrage intitulé Philaléthès, ou Ami de la vérité.
Eusèbe[3] en a réfuté une partie dans un traité que nous
avons encore ; c’est aussi pour y répondre que Lactance a
composé ses Institutions[4]. Pearson[5] a cru que l’Hiéroclès
persécuteur des chrétiens étoit le même que l’auteur du
Commentaire sur les vers dorés de Pythagore. Tillemont[6]
8
semble se ranger à l’avis du savant évêque de Chester ; et
Jonsius[7], qui veut retrouver dans l’Hiéroclès de la
Bibliothèque de Photius l’Hiéroclès réfuté par Eusèbe[8],
sert plutôt à confirmer qu’à détruire l’opinion de Pearson.
Dacier, qui, comme l’observe Boileau, veut toujours faire
un sage de l’écrivain qu’il traduit[9], combat le sentiment du
savant Pearson ; mais les raisons de Dacier sont foibles, et il
est probable que Hiéroclès, persécuteur et auteur du
Philaléthès, est aussi l’auteur du Commentaire.
D’abord vicaire des préfets, Hiéroclès devint ensuite
gouverneur de la Bithynie. Les Ménées[10], saint
Épiphane[11], et les actes du martyre de saint Édèse[12],
prouvent que Hiéroclès fut aussi gouverneur de l’Égypte, où
il exerça de grandes cruautés.
Fleury, qui suit ici Lactance en parlant d’Hiéroclès, parle
encore d’un autre sophiste qui écrivoit dans le même temps
contre les chrétiens. Voici le portrait qu’il fait de ce sophiste
inconnu :
« Dans le même temps que l’on abattait l’église de
Nicomédie, il y eut deux auteurs qui publièrent des écrits
contre la religion chrétienne. L’un étoit philosophe de
profession, mais dont les mœurs étoient contraires à la
doctrine : en public il commandoit la modération, la
frugalité, la pauvreté ; mais il aimoit l’argent, le plaisir et la
dépense, et faisoit meilleure chère chez lui qu’au palais :
tous ses vices se couvroient par l’extérieur de ses cheveux
et de son manteau… Il publia trois livres contre la religion
chrétienne. Il disoit d’abord qu’il étoit du devoir d’un
9
philosophe de remédier aux erreurs des hommes… ; qu’il
vouloit montrer la lumière de la sagesse à ceux qui ne la
voyoient pas, et les guérir de cette obstination qui les faisoit
souffrir inutilement tant de tourments. Afin que l’on ne
doutât pas du motif qui l’excitoit, il s’étendoit sur les
louanges des princes, relevoit leur piété et leur sagesse, qui
se signaloient même dans la défense de la religion, en
réprimant une superstition impie et puérile[13].
La lâcheté de ce sophiste, qui attaquoit les chrétiens
tandis qu’ils étoient sous le fer du bourreau, révolta les
païens mêmes, et il ne reçut pas des empereurs la
récompense qu’il en attendait[14].
Ce caractère, tracé par Lactance, prouve que je n’ai
donné à Hiéroclès que les mœurs de son temps. Hiéroclès
étoit lui-même sophiste, écrivain, orateur et persécuteur.
« L’autre auteur, dit Fleury, était du nombre des juges, et
un de ceux qui avoient conseillé la persécution. On croit
que c’étoit Hiéroclès, né en une petite ville de Carie, et
depuis gouverneur d’Alexandrie. Il écrivit deux livres qu’il
intitula Philaléthès, c’est-à-dire Ami de la vérité, et adressa
son discours aux chrétiens mêmes, pour ne pas paroître les
attaquer, mais leur donner de salutaires conseils. Il
s’efforçoit de montrer de la contradiction dans les Écritures
saintes, et en paroissoit si bien instruit, qu’il sembloit avoir
été chrétien[15]. »
Je n’ai donc point calomnié Hiéroclès. Je respecte et
honore la vraie philosophie. On pourra même observer que
10
le mot de philosophe et de philosophie n’est pas une seule
fois pris en mauvaise part dans mon ouvrage. Tout homme
dont la conduite est noble, les sentiments élevés et
généreux, qui ne descend jamais à des bassesses, qui garde
au fond du cœur une légitime indépendance, me semble
respectable, quelles que soient d’ailleurs ses opinions. Mais
les sophistes de tous les pays et de tous les temps sont
dignes de mépris, parce qu’en abusant des meilleures
choses ils font prendre en horreur ce qu’il y a de plus sacré
parmi les hommes.
Je viens aux anachronismes. Les plus grands hommes
que l’Église ait produits ont presque tous paru entre la fin
du e siècle et le commencement du e. Pour faire passer
III IV
ces illustres personnages sous les yeux du lecteur, j’ai été
obligé de presser un peu les temps ; mais ces personnages,
la plupart placés, ou même simplement nommés dans le
récit, ne jouent point de rôles importants ; ils sont purement
épisodiques, et ne tiennent presque point à l’action ; ils ne
sont là que pour rappeler de beaux noms et réveiller de
nobles souvenirs. Je crois que les lecteurs ne seront pas
fâchés de rencontrer à Rome saint Jérôme et saint Augustin,
de les voir, emportés par l’ardeur de la jeunesse, tomber
dans ces fautes qu’ils ont pleurées si longtemps, et qu’ils
ont peintes avec tant d’éloquence. Après tout, entre la mort
de Dioclétien et la naissance de saint Jérôme, il n’y a que
vingt-huit ans. D’ailleurs, en faisant parler et agir saint
Jérôme et saint Augustin, j’ai toujours peint fidèlement les
mœurs historiques. Ces deux grands hommes parlent et
11
agissent dans les Martyrs comme ils ont parlé et comme ils
ont agi, peu d’années après, dans les mêmes lieux et dans
des circonstances semblables.
Je ne sais si je dois rappeler ici l’anachronisme de
Pharamond et de ses fils. On voit, par Sidoine Apollinaire,
par Grégoire de Tours, par l’Épitome de l’histoire des
Francs, attribué à Frédegaire, par les Antiquités de
Montfaucon, qu’il y a eu plusieurs Pharamond, plusieurs
Clodion, plusieurs Mérovée. Les rois francs dont j’ai parlé
ne seront donc pas, si l’on veut, ceux que nous connaissons
sous ces noms, mais d’autres rois, leurs ancêtres.
J’ai placé la scène à Rome, et non pas à Nicomédie,
séjour habituel de Dioclétien. Un lecteur moderne ne se
représente guère un empereur romain autre part qu’à Rome.
Il y a des choses que l’imagination ne peut séparer. Racine a
observé avec raison, dans la préface d’Andromaque, qu’on
ne sauroit donner un fils étranger à la veuve d’Hector. Au
reste, l’exemple de Virgile, de Fénelon et de Voltaire, me
servira d’excuse et d’autorité auprès de ceux qui
blâmeroient ces anachronismes.
On m’avoit engagé à mettre des notes à mon ouvrage :
peu de livres en effet en seraient plus susceptibles. J’ai
trouvé dans les auteurs que j’ai consultés des choses
généralement inconnues, et dont j’ai fait mon profit. Le
lecteur qui ignore les sources pourroit prendre ces choses
extraordinaires pour des visions de l’auteur : c’est ce qui est
déjà arrivé au sujet d’Atala.
Voici quelques exemples de ces faits singuliers.
12
En ouvrant le sixième livre des Martyrs, on lit :
« La France est une contrée sauvage et couverte de forêts,
qui commence au delà du Rhin, etc. »
Je m’appuie ici de l’autorité de saint Jérôme dans la Vie
de saint Hilarion. J’ai de plus la carte de Peutinger[16], et je
crois même qu’Ammien Marcellin donne le nom de France
au pays des Francs.
Je fais mourir les deux Décius en combattant contre les
Francs : ce n’est pas l’opinion commune, mais je suis la
Chronique d’Alexandrie[17].
Dans un autre endroit, je parle du port de Nîmes.
J’adopte alors pour un moment l’opinion de ceux qui
croient que la Tour-Magne étoit un phare.
Pour le cercueil d’Alexandre, on peut consulter Quinte-
Curce, Strabon, Diodore de Sicile, etc. La couleur des yeux
des Francs, la peinture verte dont les Lombards couvraient
leurs joues, sont des faits puisés dans les lettres et dans les
poésies de Sidoine.
Pour la description des fêtes romaines, les prostitutions
publiques, le luxe de l’amphithéâtre, les cinq cents lions,
l’eau safranée, etc., on peut lire Cicéron, Suétone, Tacite,
Florus ; les écrivains de l’Histoire Auguste sont remplis de
ces détails.
Quant aux curiosités géographiques touchant les Gaules,
la Grèce, la Syrie, l’Égypte, elles sont tirées de Jules César,
de Diodore de Sicile, de Pline, de Strabon, de Pausanias, de
l’Anonyme de Ravenne, de Pomponius Méla, de la
13
Collection des panégyristes, de Libanius dans son Discours
à Constantin, et dans son livre intitulé Basilicus, de Sidoine
Apollinaire, enfin de mes propres ouvrages.
Pour les mœurs des Francs, des Gaulois et des autres
barbares, j’ai lu avec attention, outre les auteurs déjà cités,
la Chronique d’Idace, Priscus, Panitès (Fragments sur les
ambassades), Julien (première Oraison et le livre des
Césars), Agathias et Procope sur les armes des Francs,
Grégoire de Tours et les Chroniques, Salvien, Orose, le
vénérable Bède, Isidore de Séville, Saxo Grammaticus,
l’Edda, l’introduction à l’Histoire de Charles-Quint, les
Remarques de Blair sur Ossian, Peloutier, Histoire des
Celtes, divers articles de Du Cange, Joinville et Froissard.
Les mœurs des chrétiens primitifs, la formule des actes
des martyrs, les différentes cérémonies, la description des
églises, sont tirées d’Eusèbe, de Socrate, de Sozomène, de
Lactance, des Apologistes, des Actes des Martyrs, de tous
les Pères, de Tillemont et de Fleury.
Je prie donc le lecteur, quand il rencontrera quelque
chose qui l’arrêtera, de vouloir bien supposer que cette
chose n’est pas de mon invention, et que je n’ai eu d’autre
vue que de rappeler un trait de mœurs curieux, un
monument remarquable, un fait ignoré. Quelquefois aussi,
en peignant un personnage de l’époque que j’ai choisie, j’ai
fait entrer dans ma peinture un mot, une pensée, tirés des
écrits de ce même personnage : non que ce mot et cette
pensée fussent dignes d’être cités comme un modèle de
beauté et de goût, mais parce qu’ils fixent les temps et les
14
caractères. Tout cela auroit pu sans doute servir de matière à
des notes. Mais avant de grossir les volumes, il faut d’abord
savoir si mon livre sera lu et si le public ne le trouvera pas
déjà trop long.
J’ai commencé les Martyrs à Rome, dès l’année 1802,
quelques mois après la publication du Génie du
Christianisme. Depuis cette époque je n’ai pas cessé d’y
travailler. Les dépouillements que j’ai faits de divers auteurs
sont si considérables, que pour les seuls livres des Francs et
des Gaulois j’ai rassemblé les matériaux de deux gros
volumes. J’ai consulté des amis de goûts différents et de
différents principes en littérature. Enfin, non content de
toutes ces études, de tous ces sacrifices, de tous ces
scrupules, je me suis embarqué, et j’ai été voir les sites que
je voulois peindre. Quand mon ouvrage n’auroit d’ailleurs
aucun autre mérite, il auroit du moins l’intérêt d’un voyage
fait aux lieux les plus fameux de l’histoire. J’ai commencé
mes courses aux ruines de Sparte, et je ne les ai finies
qu’aux débris de Carthage, en passant par Argos, Corinthe,
Athènes, Constantinople, Jérusalem et Memphis. Ainsi, en
lisant les descriptions qui se trouvent dans les Martyrs, le
lecteur peut être assuré que ce sont des portraits
ressemblants, et non des descriptions vagues et ambitieuses.
Quelques-unes de ces descriptions sont même tout à fait
nouvelles : aucun voyageur moderne, du moins que je
sache[18], n’a donné le tableau de la Messénie, d’une partie
de l’Arcadie et de la vallée de la Laconie. Chandler,
Wheler, Spon, Le Roy, M. de Choiseul, n’ont point visité
15
Sparte ; M. Fauvel et quelques Anglais ont dernièrement
pénétré jusqu’à cette ville célèbre, mais ils n’ont point
encore publié le résultat de leurs travaux. La peinture de
Jérusalem et de la mer Morte est également fidèle. L’église
du Saint-Sépulcre, la Voie douloureuse (Via dolorosa), sont
telles que je les représente. Le fruit que mon héroïne cueille
au bord de la mer Morte, et dont on a nié l’existence, se
trouve partout à deux ou trois lieues au midi de Jéricho ;
l’arbre qui le porte est une espèce de citronnier. J’ai moi-
même apporté plusieurs de ces fruits en France[19].
Voilà ce que j’ai fait pour rendre les Martyrs un peu
moins indignes de l’attention publique. Heureux si le
souffle poétique qui anime les ruines d’Athènes et de
Jérusalem se fait sentir dans mon ouvrage ! Je n’ai point
parlé de mes études et de mes voyages par une vaine
ostentation, mais pour montrer la juste défiance que j’ai de
mes talents et les soins que je prends d’y suppléer par tous
les moyens qui sont à ma disposition. On doit voir aussi
dans ces travaux mon respect pour le public et l’importance
que j’attache à tout ce qui concerne de près ou de loin les
intérêts de la religion.
Il ne me reste plus qu’à parler du genre de cet ouvrage. Je
ne prendrai aucun parti dans une question si longtemps
débattue ; je me contenterai de rapporter les autorités.
On demande s’il peut y avoir des poëmes en prose :
question qui au fond pourroit bien n’être qu’une dispute de
mots.
16
Aristote, dont les jugements sont des lois, dit
positivement que l’épopée peut être écrite en prose ou en
vers :
Ἡ δὲ Ἐποποιία μόνον τοῖς λόγοις ψίλοις, ἡ τοῖς μέτροις[20].
Et ce qu’il y a de remarquable, c’est qu’il donne au vers
homérique, ou vers simple, un nom qui le rapproche de la
prose, φιλομετρία, comme il dit de la prose poétique, φιλοὶ
λόγοι.
Denys d’Halicarnasse, dont l’autorité est également
respectée, dit :
« Il est possible qu’un discours en prose ressemble à un
beau poème ou à de doux vers ; un poème et des chants
lyriques peuvent ressembler à une prose oratoire. »
Πῶς γράφεται λέξις ἄμετρος ὁμοία καλῷ ποιήματι ἢ
μέλει , καὶ πῶς ποίημα γε ἢ μέλος πεζῇ λέξει καλῇ
παραπλήσιον[21].
Le même auteur cite des vers charmants de Simonide sur
Danaé, et il ajoute :
« Ces vers paraissent tout à fait semblables à une belle
prose[22]. »
Strabon confond de la même manière les vers et la
prose[23].
17
Le siècle de Louis XIV, nourri de l’antiquité, paroît avoir
adopté le même sentiment sur l’épopée en prose. Lorsque le
Télémaque parut, on ne fit aucune difficulté de lui donner le
nom de poème. Il fut connu d’abord sous le titre des
Aventures de Télémaque, ou Suite du e livre de l’Odyssée.
IV
Or, la suite d’un poëme ne peut être qu’un poëme. Boileau,
qui, d’ailleurs, juge le Télémaque avec une rigueur que la
postérité n’a point sanctionnée, le compare à l’Odyssée, et
appelle Fénelon un poëte.
« Il y a, dit-il, de l’agrément dans ce livre, et une
imitation de l’Odyssée que j’approuve fort. L’avidité avec
laquelle on le lit fait bien voir que, si l’on traduisoit Homère
en beaux mots, il feroit l’effet qu’il doit faire et qu’il a
toujours fait… Le Mentor du Télémaque dit de fort bonnes
choses, quoique un peu hardies, et enfin M. de Cambrai me
paroît beaucoup meilleur poète que théologien[24]. »
Dix-huit mois après la mort de Fénelon, Louis de Sacy,
donnant son approbation à une édition du Télémaque,
appelle cet ouvrage un poème épique, quoique en prose.
Ramsay lui donne le même nom.
L’abbé de Chanterac, cet ami intime de Fénelon, écrivant
au cardinal Gabrieli, s’exprime de la sorte :
« Notre prélat avait autrefois composé cet ouvrage (le
Télémaque) en suivant le même plan qu’Homère dans son
Iliade et son Odyssée, ou Virgile dans son Énéide. Ce livre
pourroit être regardé comme un poëme : il n’y manque que
18
le rhythme. L’auteur avoit voulu lui donner le charme et
l’harmonie du style poétique[25]. »
Enfin, écoutons Fénelon lui-même :
« Pour Télémaque, c’est une narration fabuleuse en
forme de poëme héroïque, comme ceux d’Homère et de
Virgile[26]. »
Voilà qui est formel[27].
Faydit[28] et Gueudeville[29] furent les premiers critiques
qui contestèrent au Télémaque le titre de poëme contre
l’autorité d’Aristote et de leur siècle : c’est un fait assez
singulier. Depuis cette époque, Voltaire et La Harpe ont
déclaré qu’il n’y avait point de poëme en prose : ils étoient
fatigués et dégoûtés par les imitations que l’on avoit faites
du Télémaque. Mais cela est-il bien juste ? Parce qu’on fait
tous les jours de mauvais vers, faut-il condamner tous les
vers ? et n’y a-t-il pas des épopées en vers d’un ennui
mortel ?
Si le Télémaque n’est pas un poëme, que sera-t-il ? Un
roman ? Certainement le Télémaque diffère encore plus du
roman que du poëme, dans le sens où nous entendons
aujourd’hui ces deux mots.
Voilà l’état de la question : je laisse la décision aux
habiles. Je passerai, si l’on veut, condamnation sur le genre
de mon ouvrage ; je répéterai volontiers ce que j’ai dit dans
la préface d’Atala : vingt beaux vers d’Homère, de Virgile
ou de Racine, seront toujours incomparablement au-dessus
de la plus belle prose du monde. Après cela, je prie les
19
poëtes de me pardonner d’avoir invoqué les Filles de
Mémoire pour m’aider à chanter les Martyrs. Platon, cité
par Plutarque, dit qu’il emprunte le nombre à la poésie,
comme un char pour s’envoler au ciel. J’aurois bien voulu
monter aussi sur ce char, mais j’ai peur que la divinité qui
m’inspire ne soit une de ces Muses inconnues sur l’Hélicon,
qui n’ont point d’ailes, et qui vont à pied, comme dit
Horace, Musa pedestris.
1. ↑ De Mortib. persec., cap. XVI.
2. ↑ Mém. ecclés., t. V, p. 20, édit. in-4o. Paris.
3. ↑ EUSEBII CÆSARIENSIS in Hieroclem Liber, cum Philostrato editus. Paris,
1608.
4. ↑ LACT., Instit., lib. V, cap. II.
5. ↑ Dans ses prolégomènes sur les ouvrages d’Hiéroclès, impr. en 1673,
t. II, p. 3-19.
6. ↑ Mém. ecclés., t. V, 2eédit., in-4o. Paris, 1702.
7. ↑ De Scriptoribus historiæ philosophicæ, Francof., 1659, lib. III,
cap. XVIII.
8. ↑ Pour soutenir son opinion, Jonsius dit que cet Eusèbe n’est pas celui de
Césarée.
9. ↑ Bolœana.
10. ↑ Menœa magna Groecorum, p. 177, Venet., 1525.
11. ↑ EPIPHANII Panarium adversus hæreses, p. 717. Lutetiæ, 1622.
12. ↑ De Martyr. Palest., cap. IV. EUSEB.
13. ↑ Hist. ecclés., liv. VIII, t. II, p. 420, édit in-8o. Paris, 1717.
14. ↑ LACT., Instit., lib. V, cap. IV, p. 470.
15. ↑ Hist. ecclés., lib. VIII, t. II, in-8o.
16. ↑ Peutingeriana Tabula itineraria. Vienne, 1753, in-fol.
17. ↑ Chronicon Paschale. Parisiis, 1688, in-fol.
18. ↑ Coronelli, Pellegrin, La Guilletière, et plusieurs autres Vénitiens, ont
parlé de Lacédémone, mais de la manière la plus vague et la moins
satisfaisante. M. de Pouqueville, excellent pour tout ce qu’il a vu, paroît
avoir été trompé sur Misitra, qui n’est point Sparte. Misitra est bâtie à
20
deux lieues de l’Eurotas, sur une croupe du Taygète. Les ruines de Sparte
se trouvent à un village appelé Magoula.
19. ↑ Ce voyage, uniquement entrepris pour voir et peindre les lieux où je
voulois placer la scène des Martyrs, m’a nécessairement fourni une foule
d’observations étrangères à mon sujet : j’ai recueilli des faits importants
sur la géographie de la Grèce, sur l’emplacement de Sparte, sur Argos,
Mycènes, Corinthe, Athènes, etc. Pergame, dans la Mysie, Jérusalem, la
mer Morte, l’Égypte, Carthage, dont les ruines sont beaucoup plus
curieuses qu’on ne le croit généralement, occupent une partie
considérable de mon journal. Ce journal, dépouillé des descriptions qui
se trouvent dans les Martyrs, pourroit encore avoir quelque intérêt. Je le
publierai peut-être un jour sous le titre d’Itinéraire de Paris à Jérusalem
et de Jérusalem à Paris, en passant par la Grèce, et revenant par
l’Égypte, la Barbarie et l’Espagne.
20. ↑ ARIST., de Art. poet., p. 2. Paris, 1645, in-8o.
21. ↑ DION. HALIC., t. II, p. 51, cap. XXV.
22. ↑ DION. HALIC., t. II, p. 60.
23. ↑ STRAB., lib. I, p. 12, fol. 1597.
24. ↑ Lettres de Boileau et de Brossette, t. I, p. 46.
25. ↑ Histoire de Fénelon, par M. DE BEAUSSET, t. II, p. 194.
26. ↑ Id., p. 196, Manuscrits de Fénelon.
27. ↑ À ces autorités je joindrai ici celle de Blair : elle n’est pas sans appel
pour des François, mais elle constate l’opinion des étrangers sur le
Télémaque ; elle est d’un très-grand poids dans tout ce qui concerne la
littérature ancienne, et enfin le docteur Blair est de tous les critiques
anglois celui qui se rapproche le plus de notre goût et de nos jugements
littéraires.
« In reviewing the epic poets, it were unjust to make no mention of the
amiable author of the Adventures of Telemachus. His work, though not
composed in verse, is justly entitled to be held a poem. The measured
poetical prose in which it is written, is remarkably harmonious, and gives
the style nearly as much elevation as the french language is capable of
supporting, even in regular verses. »
« En passant en revue les poëtes épiques, il seroit injuste de ne pas
faire mention de l’aimable auteur des Aventures de Télémaque. Quoique
son ouvrage ne soit pas composé en vers, on peut à juste titre le regarder
comme un poëme. La prose poétique et mesurée du Télémaque est
singulièrement harmonieuse, et elle donne au style presque autant
21
d’élévation que la langue française peut en supporter, même en vers
(Lect. On Rhet., by H. Blair., t. III, p. 276.).
28. ↑ La Télémacomanie.
29. ↑ Critique générale du Télémaque.
22
PRÉFACE
’ 1826
DE L ÉDITION DE
Voici un ouvrage que j’ai cru tombé pendant quelque
temps, non qu’en ma conscience je le trouvasse plus
mauvais que mes précédents ouvrages ; mais la violence de
la critique avoit ébranlé ma foi d’auteur, et j’avois fini par
être convaincu que je m’étois trompé. Quelques amis ne me
consoloient pas, parce qu’au fond je n’étois pas affligé, et
que je fais bon marché de mes livres ; mais ils soutenoient
que la condamnation n’étoit pas assez justifiée, et que le
public tôt ou tard porteroit un autre arrêt. M. de Fontanes
surtout n’hésitoit pas : je n’étois pas Racine, mais il pouvoit
être Boileau, et il ne cessoit de me dire : « Ils y
reviendront. » Sa persuasion à cet égard étoit si profonde,
qu’elle lui inspira les stances charmantes :
« Le Tasse errant de ville, etc. »
23
sans crainte de compromettre son goût et l’autorité de son
jugement.
En effet, les Martyrs se sont relevés seuls ; ils ont obtenu
l’honneur de quatre éditions consécutives ; ils ont même
joui auprès des gens de lettres d’une faveur particulière : on
m’a su gré d’un ouvrage qui témoigne de quelque travail de
style, d’un grand respect pour la langue et d’un goût sincère
de l’antiquité.
Quant à la critique du fond, elle a été promptement
abandonnée. Dire que j’avois mêlé le profane au sacré,
parce que j’avois peint deux religions qui existoient
ensemble, et dont chacune avoit ses croyances, ses autels,
ses prêtres, ses cérémonies, c’étoit dire que j’aurois dû
renoncer à l’histoire, ou plutôt choisir un autre sujet. Pour
qui mouroient les martyrs ? Pour Jésus-Christ. À qui les
immoloit-on ? Aux dieux de l’empire. Il y avoit donc deux
cultes.
La question philosophique, savoir si sous Dioclétien les
Romains et les Grecs croyoient aux dieux d’Homère, et si le
culte public avoit subi des altérations, cette question comme
poëte ne me regarderoit pas, et comme historien j’aurois eu
beaucoup de choses à dire.
Il ne s’agit plus de tout cela. Les Martyrs sont restés,
contre ma première attente, et je n’ai eu qu’à m’occuper du
soin d’en revoir le texte.
Au reste, cet ouvrage me valut un redoublement de
persécutions sous Buonaparte : les allusions étoient si
24
frappantes dans le portrait de Galérius et dans la peinture de
la cour de Dioclétien, qu’elles ne pouvoient échapper à la
police impériale, d’autant plus que le traducteur anglais, qui
n’avoit pas de ménagements à garder, et à qui il étoit fort
égal de me compromettre, avoit fait, dans sa préface,
remarquer les allusions. Mon malheureux cousin, Armand
de Chateaubriand, fut fusillé à l’apparition des Martyrs : en
vain je sollicitai sa grâce ; la colère que j’avois excitée s’en
prenoit même à mon nom. N’est-ce pas une chose curieuse
que je sois aujourd’hui un chrétien douteux et un royaliste
suspect ?
25
LES MARTYRS
L P .
IVRE REMIER
Invocation. Exposition. Dioclétien tient les rênes de l’empire
romain. Sous le gouvernement de ce prince, les temples du
vrai Dieu commencent à disputer l’encens aux temples des
idoles. L’enfer se prépare à livrer un dernier combat pour
renverser les autels du Fils de l’Homme. L’Éternel permet
aux démons de persécuter l’Église, afin d’éprouver les
fidèles ; mais les fidèles sortiront triomphants de cette
épreuve ; l’étendard du salut sera placé sur le trône de
l’univers ; le monde devra cette victoire à deux victimes
que Dieu a choisies. Quelles sont ces victimes ?
Apostrophe à la Muse qui les va faire connoître. Famille
d’Homère. Démodocus, dernier descendant des
Homérides, prêtre d’Homère au temple de ce poëte, sur le
mont Ithome, en Messénie. Description de la Messénie.
Démodocus consacre au culte des Muses sa fille unique
Cymodocée, afin de la dérober aux poursuites d’Hiéroclès,
proconsul d’Achaïe, et favori de Galérius. Cymodocée va
seule avec sa nourrice à la fête de Diane-Limmatide : elle
26
s’égare ; elle rencontre un jeune homme endormi au bord
d’une fontaine. Eudore reconduit Cymodocée chez
Démodocus. Démodocus part avec sa fille pour aller offrir
des présents à Eudore et remercier la famille Lasthénès.
Je veux raconter les combats des chrétiens et la victoire que
les fidèles remportèrent sur les esprits de l’abîme par les efforts
glorieux de deux époux martyrs.
Muse céleste 1, vous qui inspirâtes le poëte de Sorrente et
l’aveugle d’Albion, vous qui placez votre trône solitaire sur le
Thabor, vous qui vous plaisez aux pensées sévères, aux
méditations graves et sublimes, j’implore à présent votre
secours. Enseignez-moi sur la harpe de David les chants que je
dois faire entendre ; donnez surtout à mes yeux quelques-unes
de ces larmes que Jérémie versoit sur les malheurs de Sion : je
vais dire les douleurs de l’Église persécutée !
Et toi, vierge du Pinde, fille ingénieuse de la Grèce, descends
à ton tour du sommet de l’Hélicon : je ne rejetterai point les
guirlandes de fleurs dont tu couvres les tombeaux, ô riante
divinité de la Fable, toi qui n’as pu faire de la mort et du
malheur même une chose sérieuse ! Viens, Muse des
mensonges, viens lutter avec la Muse des vérités. Jadis on lui fit
souffrir en ton nom des maux cruels ; orne aujourd’hui son
triomphe par ta défaite, et confesse qu’elle étoit plus digne que
toi de régner sur la lyre.
Neuf fois l’Église de Jésus-Christ avoit vu les esprits de
l’abîme conjurés contre elle ; neuf fois ce vaisseau, qui ne doit
point périr, étoit échappé au naufrage. La terre reposoit en paix.
Dioclétien tenoit dans ses mains habiles le sceptre du monde.
27
Sous la protection de ce grand prince, les chrétiens jouissoient
d’une tranquillité qu’ils n’avoient point connue jusque alors.
Les autels du vrai Dieu commençoient à disputer l’encens aux
autels des idoles ; le troupeau des fidèles augmentoit chaque
jour ; les honneurs, les richesses et la gloire n’étoient plus le
seul partage des adorateurs de Jupiter : l’enfer, menacé de
perdre son empire, voulut interrompre le cours des victoires
célestes. L’Éternel 2, qui voyoit les vertus des chrétiens
s’affoiblir dans la prospérité, permit aux démons de susciter une
persécution nouvelle ; mais par cette dernière et terrible épreuve
la croix devoit être enfin placée sur le trône de l’univers, et les
temples des faux dieux devoient rentrer dans la poudre.
Comment l’antique ennemi du genre humain fit-il servir à ses
projets les passions des hommes et surtout l’ambition et
l’amour ? Muse, daignez m’en instruire. Mais auparavant
faites-moi connoître la vierge innocente et le pénitent illustre
qui brillèrent dans ce jour de triomphe et de deuil : l’une fut
choisie du ciel chez les idolâtres, l’autre parmi le peuple fidèle,
pour être les victimes expiatoires des chrétiens et des gentils.
Démodocus étoit le dernier descendant d’une de ces familles
Homérides 3 qui habitoient autrefois l’île de Chio, et qui
prétendoient tirer leur origine d’Homère. Ses parents l’avoient
uni dans sa jeunesse à la fille de Cléobule de Crète, Épicharis,
la plus belle des vierges qui dansoient sur les gazons fleuris, au
pied du mont Talée, chéri de Mercure 4. Il avoit suivi son
épouse à Gortynes, ville bâtie par le fils de Rhadamante, au
bord du Léthé, non loin du platane qui couvrit les amours
d’Europe et de Jupiter 5. Après que la lune eut éclairé neuf fois
les antres des Dactyles 6, Épicharis alla visiter ses troupeaux sur
le mont Ida 7. Saisie tout à coup des douleurs maternelles, elle
28
mit au jour Cymodocée, dans le bois sacré où les trois vieillards
de Platon s’étoient assis pour discourir sur les lois 8 : les
augures déclarèrent que la fille de Démodocus deviendroit
célèbre par sa sagesse.
Bientôt après, Épicharis perdit la douce lumière des cieux.
Alors Démodocus ne vit plus les eaux du Léthé qu’avec
douleur ; toute sa consolation étoit de prendre sur ses genoux le
fruit unique de son hymen, et de regarder, avec un sourire mêlé
de larmes 9, cet astre charmant qui lui rappeloit la beauté
d’Épicharis.
Or, dans ce temps-là les habitants de la Messénie faisoient
élever un temple à Homère 10 ; ils proposèrent à Démodocus
d’en être le grand-prêtre. Démodocus accepta leur offre avec
joie, content d’abandonner un séjour que la colère céleste lui
avoit rendu insupportable. Il fit un sacrifice aux mânes de son
épouse, aux fleuves nés de Jupiter, aux nymphes hospitalières
de l’Ida, aux divinités protectrices de Gortynes, et il partit avec
sa fille, emportant ses pénates et une petite statue d’Homère.
Poussé par un vent favorable, son vaisseau découvre bientôt
le promontoire du Ténare, et suivant les côtes d’Œtylos, de
Thalames et de Leuctres, il vient jeter l’ancre à l’ombre du bois
de Chœrius 11. Les Messéniens, peuple instruit par le malheur,
reçurent Démodocus comme le descendant d’un dieu. Ils le
conduisirent en triomphe au sanctuaire consacré à son divin
aïeul.
On y voyoit le poëte représenté sous la figure d’un grand
fleuve, où d’autres fleuves venoient remplir leurs urnes 12. Le
temple dominoit la ville d’Épaminondas 13 ; il étoit bâti dans un
vieux bois d’oliviers, sur le mont Ithome, qui s’élève isolé,
29
comme un vase d’azur, au milieu des champs de la Messénie.
L’oracle avoit ordonné de creuser les fondements de l’édifice au
même lieu qu’Aristomène avoit choisi pour enterrer l’urne
d’airain à laquelle le sort de sa patrie étoit attaché 14. La vue
s’étendoit au loin sur des campagnes plantées de hauts cyprès,
entrecoupées de collines et arrosées par les flots de l’Amphise,
du Pamysus et du Balyra, où l’aveugle Tamyris laissa tomber sa
lyre 15. Le laurier-rose et l’arbuste aimé de Junon 16 bordoient
de toutes parts le lit des torrents et le cours des sources et des
fontaines : souvent, au défaut de l’onde épuisée, ces buissons
parfumés dessinoient dans les vallons comme des ruisseaux de
fleurs, et remplaçoient la fraîcheur des eaux par celle de
l’ombre. Des cités, des monuments des arts, des ruines, se
montroient dispersés çà et là sur le tableau champêtre :
Andanies témoin des pleurs de Mérope, Tricca qui vit naître
Esculape, Gérénie qui conserve le tombeau de Machaon, Phères
où le prudent Ulysse reçut d’Iphitus l’arc fatal aux amants de
Pénélope, et Stényclare retentissant des chants de Tyrtée 17. Ce
beau pays, jadis soumis au sceptre de l’antique Nélée 18,
présentoit ainsi, du haut de l’Ithome et du péristyle du temple
d’Homère, une corbeille de verdure de plus de huit cents stades
de tour. Entre le couchant et le midi, la mer de Messénie
formoit une brillante barrière ; à l’orient et au septentrion, la
chaîne du Taygète, les sommets du Lycée et les montagnes de
l’Élide arrêtoient les regards. Cet horizon, unique sur la terre,
rappeloit le triple souvenir de la vie guerrière 19, des mœurs
pastorales et des fêtes d’un peuple qui comptoit les malheurs de
son histoire par les époques de ses plaisirs.
Quinze ans s’étoient écoulés depuis la dédicace du temple.
Démodocus vivoit paisiblement retiré à l’autel d’Homère. Sa
30
fille Cymodocée croissoit sous ses yeux, comme un jeune
olivier qu’un jardinier élève avec soin 20 au bord d’une
fontaine, et qui est l’amour de la terre et du ciel. Rien n’auroit
troublé la joie de Démodocus s’il avoit pu trouver pour sa fille
un époux qui l’eût traitée avec toutes sortes d’égards, après
l’avoir emmenée dans une maison pleine de richesses ; mais
aucun gendre n’osoit se présenter, parce que Cymodocée avoit
eu le malheur d’inspirer de l’amour à Hiéroclès, proconsul
d’Achaïe et favori de Galérius ; Hiéroclès avoit demandé
Cymodocée pour épouse 21 ; la jeune Messénienne avoit supplié
son père de ne point la livrer à ce Romain impie, dont le seul
regard la faisoit frémir. Démodocus avoit aisément cédé aux
prières de sa fille : il ne pouvoit confier le sort de Cymodocée à
un barbare soupçonné de plusieurs crimes, et qui par des
traitements inhumains avoit précipité une première épouse au
tombeau.
Ce refus, en blessant l’orgueil du proconsul, n’avoit fait
qu’irriter sa passion : il avoit résolu d’employer pour saisir sa
proie tous les moyens que donne la puissance unie à la
perversité. Démodocus, afin de dérober sa fille à l’amour
d’Hiéroclès, l’avoit consacrée aux Muses. Il l’instruisoit de tous
les usages des sacrifices : il lui montroit à choisir la génisse
sans tache, à couper le poil sur le front des taureaux, à le jeter
dans le feu, à répandre l’orge sacrée ; il lui apprenoit surtout à
toucher la lyre, charme des infortunés mortels. Souvent assis
avec cette fille chérie sur un rocher élevé, au bord de la mer, ils
chantoient quelques morceaux choisis de l’Iliade et de
l’Odyssée : la tendresse d’Andromaque, la sagesse de Pénélope,
la modestie de Nausicaa ; ils disoient les maux qui sont le
partage des enfants de la terre 22 : Agamemnon sacrifié par son
31
épouse ; Ulysse demandant l’aumône à la porte de son palais ;
ils s’attendrissoient sur le sort de celui qui meurt loin de sa
patrie, sans avoir revu la fumée de ses foyers paternels ; et vous
aussi, jeunes hommes, ils vous plaignoient, vous qui gardiez les
troupeaux des rois vos pères, et qu’une occupation si innocente
ne put sauver des terribles mains d’Achille !
Nourrie des plus beaux souvenirs de l’antiquité dans la docte
familiarité des Muses, Cymodocée développoit chaque jour de
nouveaux charmes. Démodocus, consommé dans la sagesse,
cherchoit à tempérer cette éducation toute divine en inspirant à
sa fille le goût d’une aimable simplicité. Il aimoit à la voir
quitter son luth pour aller remplir une urne à la fontaine, ou
laver les voiles du temple au courant d’un fleuve. Pendant les
jours de l’hiver, lorsque, adossée contre une colonne, elle
tournoit ses fuseaux à la lueur d’une flamme éclatante 23, il lui
disoit :
« Cymodocée, j’ai cherché dès ton enfance à t’enrichir de
vertus et de tous les dons des Muses, car il faut traiter notre
âme, à son arrivée dans notre corps, comme un céleste étranger
que l’on reçoit avec des parfums et des couronnes. Mais, ô fille
d’Épicharis, craignons l’exagération, qui détruit le bon sens ;
prions Minerve de nous accorder la raison, qui produira dans
notre naturel cette modération, sœur de la vérité, sans laquelle
tout est mensonge 24. »
Ainsi de belles images et de sages propos charmoient et
instruisoient Cymodocée. Quelque chose des Muses auxquelles
elle étoit consacrée avoit passé sur son visage, dans sa voix et
dans son cœur. Quand elle baissoit ses longues paupières, dont
l’ombre se dessinoit sur la blancheur de ses joues, on eût cru
voir la sérieuse Melpomène ; mais quand elle levoit les yeux,
32
vous l’eussiez prise pour la riante Thalie. Ses cheveux noirs
ressembloient à la fleur d’hyacinthe, et sa taille au palmier de
Délos. Un jour elle étoit allée au loin cueillir le dictame avec
son père 25. Pour découvrir cette plante précieuse, ils avoient
suivi une biche blessée par un archer d’Œchalie 26 ; on les
aperçut sur le sommet des montagnes : le bruit se répandit
aussitôt que Nestor et la plus jeune de ses filles 27, la belle
Polycaste, étoient apparus à des chasseurs dans les bois d’Ira.
La fête de Diane Limnatide approchoit 28, et l’on se préparoit
à conduire la pompe accoutumée sur les confins de la Messénie
et de la Laconie. Cette pompe, cause funeste des guerres
antiques de Lacédémone et de Messène, n’attiroit plus que de
paisibles spectateurs. Cymodocée fut choisie des vieillards pour
conduire le chœur des jeunes filles qui devoient présenter les
offrandes à la chaste sœur d’Apollon. Dans la naïveté de sa joie,
elle s’applaudissoit de ces honneurs, parce qu’ils rejaillissoient
sur son père : pourvu qu’il entendît les louanges qu’on donnoit
à sa fille, qu’il touchât les couronnes qu’elle avoit gagnées, il
ne demandoit pas d’autre gloire ni d’autre bonheur.
Démodocus, retenu par un sacrifice qu’un étranger étoit venu
offrir à Homère, ne put accompagner sa fille à Limné. Elle se
rendit seule à la fête avec sa nourrice Euryméduse, fille
d’Alcimédon de Naxos. Le vieillard étoit sans inquiétude, parce
que le proconsul d’Achaïe se trouvoit alors à Rome auprès de
César Galérius. Le temple de Diane s’élevoit à la vue du golfe
de Messénie, sur une croupe du Taygète, au milieu d’un bois de
pins, aux branches desquels les chasseurs avoient suspendu la
dépouille des bêtes sauvages. Les murs de l’édifice avoient reçu
du temps cette couleur de feuilles séchées que le voyageur
observe encore aujourd’hui dans les ruines de Rome et
33
d’Athènes. La statue de Diane, placée sur un autel au milieu du
temple 29, étoit le chef-d’œuvre d’un sculpteur célèbre. Il avoit
représenté la fille de Latone debout, un pied en avant, saisissant
de la main droite une flèche dans son carquois suspendu à ses
épaules, tandis que la biche Cérynide, aux cornes d’or et aux
pieds d’airain, se réfugioit sous l’arc que la déesse tenoit dans
sa main gauche abaissée.
Au moment où la lune, au milieu de sa course, laissa tomber
ses rayons sur le temple, Cymodocée, à la tête de ses
compagnes, égales en nombre aux nymphes Océanies, entonna
l’hymne à la Vierge Blanche 30. Une troupe de chasseurs
répondoit à la voix des jeunes filles :
« Formez, formez la danse légère ! Doublez, ramenez le
chœur, le chœur sacré !
« Diane, souveraine des forêts 31, recevez les vœux que vous
offrent des vierges choisies, des enfants chastes, instruits par les
vers de la Sibylle. Vous naquîtes sous un palmier, dans la
flottante Délos. Pour charmer les douleurs de Latone, des
cygnes firent sept fois en chantant le tour de l’île harmonieuse.
Ce fut en mémoire de leurs chants que votre divin frère inventa
les sept cordes de la lyre.
« Formez, formez la danse légère ! Doublez, ramenez le
chœur, le chœur sacré.
« Vous aimez les rives des fleuves, l’ombrage des bois, les
forêts du Cragus verdoyant, du frais Algide et du sombre
Érymanthe. Diane, qui portez l’arc redoutable ; Lune, dont la
tête est ornée du croissant ; Hécate, armée du serpent et du
glaive, faites que la jeunesse ait des mœurs pures, la vieillesse,
34
du repos, et la race de Nestor, des fils, des richesses et de la
gloire !
« Formez, formez la danse légère ! Doublez, ramenez le
chœur, le chœur sacré ! »
En achevant cet hymne, les jeunes filles ôtèrent leurs
couronnes de laurier, et les suspendirent à l’autel de Diane, avec
les arcs des chasseurs. Un cerf blanc fut immolé à la reine du
silence 32. La foule se sépara, et Cymodocée, suivie de sa
nourrice, prit un sentier qui la devoit conduire chez son père.
C’étoit une de ces nuits dont les ombres transparentes 33
semblent craindre de cacher le beau ciel de la Grèce : ce
n’étoient point des ténèbres, c’étoit seulement l’absence du
jour. L’air étoit doux comme le lait et le miel, et l’on sentoit à le
respirer un charme inexprimable. Les sommets du Taygète, les
promontoires opposés de Colonides et d’Acritas, la mer de
Messénie, brilloient de la plus tendre lumière ; une flotte
ionienne baissoit ses voiles pour entrer au port de Coronée,
comme une troupe de colombes passagères ploie ses ailes pour
se reposer sur un rivage hospitalier ; Alcyon gémissoit
doucement sur son nid, et le vent de la nuit apportoit à
Cymodocée les parfums du dictame et la voix lointaine de
Neptune ; assis dans la vallée, le berger contemploit la lune au
milieu du brillant cortège des étoiles, et il se réjouissoit dans
son cœur.
La jeune prêtresse des Muses marchoit en silence le long des
montagnes. Ses yeux erroient avec ravissement sur ces retraites
enchantées 34, où les anciens avoient placé le berceau de
Lycurgue et celui de Jupiter pour enseigner que la religion et les
lois doivent marcher ensemble et n’ont qu’une même origine.
35
Remplie d’une frayeur religieuse, chaque mouvement, chaque
bruit devenoit pour elle un prodige ; le vague murmure des
mers étoit le sourd rugissement des lions de Cybèle descendue
dans le bois d’Œchalie 35, et les rares gémissements du ramier
étoient les sons du cor de Diane chassant sur les hauteurs de
Thuria 36.
Elle avance, et d’aimables souvenirs, en remplaçant ses
craintes, viennent occuper sa mémoire : elle se rappelle les
antiques traditions de l’île fameuse où elle reçut la lumière, le
Labyrinthe, dont la danse des jeunes Crétoises imitoit encore
les détours 37, l’ingénieux Dédale, l’imprudent Icare, Idoménée
et son fils, et surtout les deux sœurs infortunées, Phèdre et
Ariadne. Tout à coup elle s’aperçoit qu’elle a perdu le sentier de
la montagne et qu’elle n’est plus suivie de sa nourrice : elle
pousse un cri qui se perd dans les airs ; elle implore les dieux
des forêts, les napées, les dryades : ils ne répondent point à sa
voix, et elle croit que ces divinités absentes sont rassemblées
dans les vallons du Ménale, où les Arcadiens leur offrent des
sacrifices solennels. Cymodocée entendit de loin le bruit des
eaux : aussitôt elle court se mettre sous la protection de la
naïade jusqu’au retour de l’aurore.
Une source d’eau vive 38, environnée de hauts peupliers,
tomboit à grands flots d’une roche élevée ; au-dessus de cette
roche on voyoit un autel dédié aux nymphes, où les voyageurs
offroient des vœux et des sacrifices. Cymodocée alloit
embrasser l’autel et supplier la divinité de ce lieu de calmer les
inquiétudes de son père, lorsqu’elle aperçut un jeune homme
qui dormoit appuyé contre un rocher. Sa tête inclinée sur sa
poitrine et penchée sur son épaule gauche étoit un peu soutenue
par le bois d’une lance ; sa main, jetée négligemment sur cette
36
lance, tenoit à peine la laisse d’un chien qui sembloit prêter
l’oreille à quelque bruit ; la lumière de l’astre de la nuit, passant
entre les branches de deux cyprès, éclairoit le visage du
chasseur : tel un successeur d’Apelles a représenté le sommeil
d’Endymion 39. La fille de Démodocus crut en effet que ce
jeune homme étoit l’amant de la reine des forêts : une plainte
du zéphyr lui parut être un soupir de la déesse, et elle prit un
rayon fugitif de la lune dans le bocage pour le bord de la
tunique blanche de Diane qui se retiroit. Épouvantée, craignant
d’avoir troublé les mystères, Cymodocée tombe à genoux, et
s’écrie :
« Redoutable sœur d’Apollon, épargnez une vierge
imprudente ; ne la percez pas de vos flèches ! Mon père n’a
qu’une fille, et jamais ma mère, déjà tombée sous vos coups, ne
fut orgueilleuse de ma naissance 40 ! »
À ces cris le chien aboie, le chasseur se réveille. Surpris de
voir cette jeune fille à genoux, il se lève précipitamment :
« Comment ! dit Cymodocée confuse et toujours à genoux,
est-ce que tu n’es pas le chasseur Endymion 41 ? »
« Et vous, dit le jeune homme non moins interdit, est-ce que
vous n’êtes pas un ange ? »
« Un ange ! » reprit la fille de Démodocus.
Alors l’étranger, plein de trouble :
« Femme, levez-vous : on ne doit se prosterner que devant
Dieu. »
Après un moment de silence, la prêtresse des Muses dit au
chasseur :
37
« Si tu n’es pas un dieu caché sous la forme d’un mortel, tu
es sans doute un étranger que les satyres ont égaré comme moi
dans les bois. Dans quel port est entré ton vaisseau ? Viens-tu
de Tyr, si célèbre par la richesse de ses marchands ? Viens-tu de
la charmante Corinthe, où tes hôtes t’auront fait de riches
présents ? Es-tu de ceux qui trafiquent sur les mers jusqu’aux
colonnes d’Hercule ? Suis-tu le cruel Mars dans les combats, ou
plutôt n’es-tu pas le fils d’un de ces mortels, jadis décorés du
sceptre, qui régnoient sur un pays fertile en troupeaux et chéri
des dieux ? »
38
39
ENTREVUE D’EUDORE ET DE CYMODOCÉE.
L’étranger répondit :
« Il n’y a qu’un Dieu, maître de l’univers, et je ne suis qu’un
homme plein de trouble et de foiblesse. Je m’appelle Eudore :
je suis fils de Lasthénès. Je revenois de Thalames, je retournois
chez mon père ; la nuit m’a surpris : je me suis endormi au bord
de cette fontaine. Mais vous, comment êtes-vous seule ici ? Que
le ciel vous conserve la pudeur, la plus belle des craintes après
celle de Dieu ! »
Le langage de cet homme confondoit Cymodocée. Elle
sentoit devant lui un mélange d’amour et de respect, de
confiance et de frayeur. La gravité de sa parole et la grâce de sa
personne formoient à ses yeux un contraste extraordinaire. Elle
entrevoyoit comme une nouvelle espèce d’hommes plus noble
et plus sérieuse que celle qu’elle avoit connue jusque alors.
Croyant augmenter l’intérêt qu’Eudore paroissoit prendre à son
malheur, elle lui dit :
« Je suis fille d’Homère, aux chants immortels 42. »
L’étranger se contenta de répliquer :
« Je connois un plus beau livre que le sien. »
Déconcertée par la brièveté de cette réponse, Cymodocée dit
en elle-même :
« Ce jeune homme est de Sparte. »
Puis elle raconta son histoire. Le fils de Lasthénès dit :
« Je vais vous reconduire chez votre père. »
Et il se mit à marcher devant elle.
40
La fille de Démodocus le suivoit : on entendoit le
frémissement de son haleine, car elle trembloit. Pour se rassurer
un peu, elle essaya de parler : elle hasarda quelques mots sur les
charmes de la Nuit sacrée, épouse de l’Érèbe et mère des
Hespérides et de l’Amour 43. Mais son guide l’interrompant :
« Je ne vois que des astres, qui racontent la gloire du Très-
Haut 44. »
Ces paroles jetèrent de nouveau la confusion dans le cœur de
la prêtresse des Muses. Elle ne savoit plus que penser de cet
inconnu qu’elle avoit pris d’abord pour un immortel. Étoit-ce
un impie qui erroit la nuit sur la terre, haï des hommes et
poursuivi par les dieux ? Étoit-ce un pirate descendu de quelque
vaisseau pour ravir les enfants à leurs pères ? Cymodocée
commençoit à sentir une vive frayeur qu’elle n’osoit toutefois
laisser paroître. Son étonnement n’eut plus de bornes
lorsqu’elle vit son guide s’incliner devant un esclave délaissé
qu’ils trouvèrent au bord d’un chemin, l’appeler son frère et lui
donner son manteau pour couvrir sa nudité.
« Étranger, dit la fille de Démodocus, tu as cru sans doute
que cet esclave étoit quelque dieu caché sous la figure d’un
mendiant pour éprouver le cœur des mortels ? »
« Non, répondit Eudore, j’ai cru que c’étoit un homme. »
Cependant un vent frais se leva du côté de l’orient. L’aurore
ne tarda pas à paroître. Bientôt sortant des montagnes de la
Laconie, sans nuage et dans une simplicité magnifique, le
soleil, agile et rayonnant, monta dans les cieux. À l’instant
même, s’élançant d’un bois voisin, Euryméduse, les bras
ouverts, se précipite vers Cymodocée.
41
« Ô ma fille ! s’écrie-t-elle, quelle douleur tu m’as causée !
J’ai rempli l’air de mes sanglots. J’ai cru que Pan t’avoit
enlevée. Ce dieu dangereux est toujours errant dans les forêts ;
et quand il a dansé avec le vieux Silène, rien ne peut égaler son
audace. Comment aurois-je pu reparoître sans toi devant mon
cher maître ? Hélas ! j’étois encore dans ma première jeunesse
lorsque, me jouant sur le rivage de Naxos, ma patrie, je fus tout
à coup enlevée par une troupe de ces hommes qui parcourent
l’empire de Thétis à main armée et qui font un riche butin ! Ils
me vendirent à un port de Crète, éloigné de Gortynes 45 de tout
l’espace qu’un homme en marchant avec vitesse peut parcourir
entre la troisième veille et le milieu du jour. Ton père étoit venu
à Lébène pour échanger des blés de Théodosie contre les tapis
de Milet. Il m’acheta des mains des pirates : le prix fut deux
taureaux qui n’avoient pas encore tracé les sillons de Cérès.
Dans la nuit, ayant reconnu ma fidélité, il me plaça aux portes
de sa chambre nuptiale. Lorsque les cruelles Ilithyes 46 eurent
fermé les yeux d’Épicharis, Démodocus te remit entre mes bras
afin que je te servisse de mère. Que de peines ne m’as-tu point
causées dans ton enfance ! Je passois les nuits auprès de ton
berceau, je te balançois sur mes genoux ; tu ne voulois prendre
de nourriture que de ma main 47, et quand je te quittois un
instant, tu poussois des cris. »
En prononçant ces mots, Euryméduse serroit Cymodocée
dans ses bras, et ses larmes mouilloient la terre. Cymodocée,
attendrie par les caresses de sa nourrice, l’embrassoit aussi en
pleurant ; et elle disoit :
« Ma mère, c’est Eudore, le fils de Lasthénès. »
42
Le jeune homme, appuyé sur sa lance, regardoit cette scène
avec un sourire ; le sérieux naturel de son visage avoit fait place
à un doux attendrissement. Mais tout à coup, rappelant sa
gravité :
« Fille de Démodocus, dit-il, voilà votre nourrice ;
l’habitation de votre père n’est pas éloignée. Que Dieu ait pitié
de votre âme ! »
Sans attendre la réponse de Cymodocée, il part comme un
aigle 48. La prêtresse des Muses, instruite dans l’art des augures,
ne douta plus que le chasseur ne fût un des immortels : elle
détourna la tête, dans la crainte de voir le dieu et de mourir 49.
Ensuite elle se hâta de gravir le mont Ithome, et passant les
fontaines d’Arsinoé et de Clepsydra 50, elle frappe au temple
d’Homère. Le vieux pontife avoit erré toute la nuit dans les
bois ; il avoit envoyé des esclaves à Leuctres, à Phères, à
Limné. L’absence du proconsul d’Achaïe ne suffisoit plus pour
rassurer la tendresse paternelle : Démodocus craignoit à présent
les violences d’Hiéroclès, bien que cet impie fût à Rome, et il
n’entrevoyoit que des maux pour sa chère Cymodocée.
Lorsqu’elle arriva avec sa nourrice, ce père malheureux étoit
assis à terre près du foyer ; la tête couverte d’un pan de sa robe,
il arrosoit les cendres de ses pleurs 51. À l’apparition subite de
sa fille, il est prêt de mourir de joie. Cymodocée se jette dans
ses bras ; et pendant quelques moments on n’entendit que des
sanglots entrecoupés : tels sont les cris dont retentit le nid des
oiseaux lorsque la mère apporte la nourriture à ses petits 52.
Enfin, suspendant ses larmes :
« Ô mon enfant ! dit Démodocus, quel dieu t’a rendue à ton
père ? Comment t’avois-je laissée aller seule au temple ? J’ai
43
craint nos ennemis ; j’ai craint les satellites d’Hiéroclès, qui
méprise les dieux et se rit des larmes des pères. Mais j’aurois
traversé la mer ; je serois allé me jeter aux pieds de César ; je
lui aurois dit : « Rends-moi ma Cymodocée ou ôte-moi la vie. »
On auroit vu ton père racontant sa douleur au soleil 53, et te
cherchant par toute la terre, comme Cérès lorsqu’elle
redemandoit sa fille, que Pluton lui avoit ravie. La destinée
d’un vieillard qui meurt sans enfants est digne de pitié 54. On
s’éloigne de son corps, objet de la dérision de la jeunesse : « Ce
vieillard, dit-on, étoit un impie, les dieux ont retranché sa race ;
il n’a pas laissé de fils pour l’ensevelir. »
Alors Cymodocée, flattant son vieux père de ses belles mains
et caressant sa barbe argentée :
« Mon père, chantre divin des immortels, nous nous sommes
égarées dans les bois ; un jeune homme, ou plutôt un dieu, nous
a ramenées ici. »
À ces mots, Démodocus se levant, et écartant sa fille de son
sein :
« Quoi ! s’écria-t-il, un étranger t’a rendue à ton père, et tu ne
l’as pas présenté à nos foyers, toi, prêtresse des Muses et fille
d’Homère ! Que fût devenu ton divin aïeul si l’on n’eût pas
mieux exercé envers lui les devoirs de l’hospitalité ? Que dira-t-
on dans toute la Grèce ? Démodocus l’Homéride a fermé sa
porte à un suppliant ! Ah ! je ne sentirois pas un chagrin plus
mortel quand on cesseroit de m’appeler le père de
Cymodocée 55 ! »
Euryméduse voyant le courroux de Démodocus, et voulant
excuser Cymodocée :
44
« Démodocus, dit-elle, mon cher maître, garde-toi de
condamner ta fille. Je te parlerai dans toute la sincérité de mon
cœur. Si nous n’avons pas invité l’étranger à suivre nos pas,
c’est qu’il étoit jeune et beau comme un immortel, et nous
avons craint les soupçons qui s’élèvent trop souvent dans le
cœur des enfants de la terre 56. »
« Euryméduse, repartit Démodocus, quelles paroles sont
échappées à tes lèvres 57 ! Jusqu’à présent tu n’avois pas paru
manquer de sagesse, mais je vois qu’un dieu a troublé ta raison.
Sache que je n’ouvre point mon cœur aux défiances injustes, et
je ne hais rien tant que l’homme qui soupçonne toujours le
cœur de l’homme. »
Cymodocée conçut alors le dessein d’apaiser Démodocus.
« Pontife sacré, lui dit-elle, calme, je t’en supplie, les
transports de ta colère : la colère, comme la faim, est mère des
mauvais conseils 58. Nous pouvons encore réparer ma faute. Le
jeune homme m’a dit son nom. Tu connoîtras peut-être son
antique race : il se nomme Eudore, il est fils de Lasthénès. »
La douce persuasion porta ces paroles adroites au fond du
cœur de Démodocus : il embrassa tendrement Cymodocée.
« Ma fille, lui dit-il, ce n’est pas en vain que j’ai pris soin
d’instruire ta jeunesse : il n’y a point de vierge de ton âge que
tu ne surpasses par la solidité de ton esprit, et les Grâces seules
sont plus habiles que toi à broder des voiles. Mais qui pourroit
égaler les Grâces 59, surtout la plus jeune, la divine Pasithée ? Il
est vrai, ma fille, je connois la race antique d’Eudore, fils de
Lasthénès. Je ne le cède à personne dans la science de la
généalogie des dieux et des hommes ; jadis même je n’aurois
été vaincu que par Orphée, Linus, Homère, ou le vieillard
45
d’Ascrée 60, car les hommes d’autrefois étoient très-supérieurs à
ceux d’aujourd’hui. Lasthénès est un des principaux habitants
de l’Arcadie. Il est issu du sang des dieux et des héros, puisqu’il
descend du fleuve Alphée, et qu’il compte parmi ses aïeux le
grand Philopœmen et Polybe aimé de Calliope, fille de Saturne
et d’Astrée 61. Il a lui-même triomphé dans les jeux sanglants
du dieu de la guerre ; il est chéri de nos princes ; on l’a vu
revêtu des plus grandes charges de l’État et de l’armée.
Demain, aussitôt que Dicé, Irène et Eunomie 62, aimables
Heures, auront ouvert les portes du jour, nous monterons sur un
char, et nous irons offrir des présents à Eudore, dont la
renommée publie la sagesse et la valeur. »
En achevant ces mots, Démodocus, suivi de sa fille et
d’Euryméduse, entra dans les bâtiments du temple, où brilloient
l’ambre, l’airain et l’écaille de tortue. Un esclave, tenant une
aiguière d’or et un bassin d’argent, verse une eau pure sur les
mains du prêtre d’Homère 63. Démodocus prend une coupe, la
purifie par la flamme, y mêle l’eau et le vin, et répand à terre la
libation sacrée, afin d’apaiser les dieux lares. Cymodocée se
retire dans son appartement, et après avoir joui des délices du
bain, elle se couche sur des tapis de Lydie, recouverts du fin lin
de l’Égypte ; mais elle ne put goûter les dons du sommeil, et ce
fut en vain qu’elle pria la Nuit de lui verser la douceur de ses
ombres 64.
L’aube avoit à peine blanchi l’orient, qu’on entendit retentir
la voix de Démodocus : il appeloit ses intelligents esclaves.
Aussitôt Évemon, fils de Boétoüs, ouvre le lieu qui renfermoit
l’appareil des chars. Il emboîte l’essieu dans des roues
bruyantes 65 à huit rayons fortifiés par des bandes d’airain ; il
suspend un char orné d’ivoire sur des courroies flexibles ; il
46
joint le timon au char, et attache à son extrémité le joug
éclatant. Hestionée d’Épire, habile à élever les coursiers, amène
deux fortes mules d’une blancheur éblouissante ; il les conduit
bondissantes sous le joug, et achève de les couvrir de leurs
harnois étincelants d’or. Euryméduse, pleine de jours et
d’expérience, apporte le pain et le vin, la force de l’homme ;
elle place aussi sur le char le présent destiné au fils de
Lasthénès : c’étoit une coupe de bronze à double fond 66,
merveilleux ouvrage où Vulcain avoit gravé le nom d’Hercule
délivrant Alceste pour prix de l’hospitalité qu’il avoit reçue de
son époux. Ajax avoit donné cette coupe à Tychius d’Hylé,
armurier célèbre, en échange du bouclier recouvert de sept
peaux de taureaux que le fils de Télamon portoit au siège de
Troie. Un descendant de Tychius recueillit chez lui le chantre
d’Ilion, et lui fit présent de la superbe coupe. Homère, étant allé
dans l’île de Samos, fut admis aux foyers de Créophyle, et il lui
laissa en mourant sa coupe et ses poëmes. Dans la suite, le roi
Lycurgue de Sparte, cherchant partout la sagesse, visita les fils
de Créophyle : ceux-ci lui offrirent, avec la coupe d’Homère,
les vers qu’Apollon avoit dictés à ce poëte immortel. À la mort
de Lycurgue, le monde hérita des chants d’Homère, mais la
coupe fut rendue aux Homérides : elle parvint ainsi à
Démodocus, dernier descendant de cette race sacrée, qui la
destine aujourd’hui au fils de Lasthénès.
Cependant Cymodocée, dans un chaste asile, laisse couler à
ses pieds son vêtement de nuit, mystérieux ouvrage de la
pudeur. Elle revêt une robe semblable à la fleur du lis, que les
Grâces décentes 67 attachent elles-mêmes autour de son sein.
Elle croise sur ses pieds nus des bandelettes légères, et
rassemble sur sa tête, avec une aiguille d’or, les tresses
47
parfumées de ses cheveux. Sa nourrice lui apporte le voile blanc
des Muses, qui brilloit comme le soleil, et qui étoit placé sous
tous les autres dans une cassette odorante 68. Cymodocée
couvre sa tête de ce tissu virginal, et sort pour aller trouver son
père. Dans ce moment même le vieillard s’avançoit, vêtu d’une
longue robe que rattachoit une ceinture ornée de franges de
pourpre, de la valeur d’une hécatombe. Il portoit sur sa tête une
couronne de papyrus 69, et tenoit à la main le rameau sacré
d’Apollon. Il monte sur le char, et Cymodocée s’assied à ses
côtés. Évemon saisit les rênes, et presse du fouet retentissant le
flanc des mules sans tache. Les mules s’élancent, et les roues
rapides marquent à peine sur la poussière la trace qu’un léger
vaisseau laisse en fuyant sur les mers.
« Ô ma fille ! dit le pieux Démodocus, tandis que le char
vole, nous préserve le ciel de manquer de reconnoissance ! Les
portes des enfers sont moins odieuses à Jupiter que les ingrats :
ils vivent peu, et sont toujours livrés à une furie ; mais une
divinité favorable se tient toujours auprès de ceux qui ne
perdent point la mémoire des bienfaits : les dieux voulurent
naître parmi les Égyptiens, parce qu’ils sont les plus
reconnoissants des hommes 70. »
.
FIN DU LIVRE PREMIER
48
L D .
IVRE EUXIÈME
Arrivée de Démodocus et de Cymodocée en Arcadie.
Rencontre d’un vieillard au tombeau d’Aglaüs de
Psophis ; ce vieillard conduit Démodocus au champ où
la famille de Lasthénès fait la moisson. Cymodocée
reconnoît Eudore. Démodocus découvre que la famille
de Lasthénès est chrétienne. On retourne chez
Lasthénès. Mœurs chrétiennes. Prière du soir. Arrivée
de Cyrille, confesseur et martyr, évêque de
Lacédémone. Il vient prier Eudore de lui raconter ses
aventures. Repas du soir. La famille et les étrangers
vont, après le repas, s’asseoir dans le verger au bord
de l’Alphée. Démodocus invite Cymodocée à chanter
sur la lyre. Chant de Cymodocée. Eudore chante à son
tour. Les deux familles vont goûter le repos. Songe de
Cyrille. Prière du saint évêque.
Tant que le soleil monta dans les cieux, les mules
emportèrent le char d’une course ardente. À l’heure où le
magistrat fatigué quitte avec joie son tribunal pour aller
prendre son repas 1, le prêtre d’Homère arriva sur les
confins de l’Arcadie, et vint se reposer à Phigalée, célèbre
par le dévouement des Oresthasiens 2. Ce noble Ancée,
49
descendant d’Agapénor, qui commandoit les Arcadiens au
siège de Troie, donna l’hospitalité à Démodocus. Les fils
d’Ancée détachent du joug les mules fumantes, lavent leurs
flancs poudreux dans une eau pure, et mettent devant elles
une herbe tendre coupée sur le bord de la Néda. Cymodocée
est conduite au bain par de jeunes Phrygiennes qui ont
perdu leur douce liberté ; l’hôte de Démodocus le revêt
d’une fine tunique et d’un manteau précieux ; le prince de la
jeunesse, l’aîné des fils d’Ancée 3, couronné d’une branche
de peuplier blanc, immole à Hercule un sanglier nourri dans
les bois d’Érymanthe ; les parties de la victime destinées à
l’offrande sont recouvertes de graisse et consumées avec
des libations sur des charbons embrasés. Un long fer à cinq
rangs présente à la flamme bruyante le reste des viandes
sacrées ; le dos succulent de la victime et les morceaux les
plus délicats sont servis aux voyageurs ; Démodocus reçoit
une part trois fois plus grande que celle des autres convives.
Un vin odorant gardé pendant dix années coule en flots de
pourpre dans une coupe d’or, et les dons de Cérès, que
Triptolème fit connoître aux pieux Arcas, remplacent le
gland dont se nourrissoient jadis les Pélasges, premiers
habitants de l’Arcadie 4.
Cependant Démodocus ne peut goûter avec joie les
honneurs de l’hospitalité ; il brûle d’arriver chez Lasthénès.
Déjà la nuit couvroit les chemins de son ombre : on sépare
la langue de la victime 5, on fait les dernières libations à la
mère des songes, ensuite on conduit le prêtre d’Homère et
50
la prêtresse des Muses sous un portique sonore, où des
esclaves avoient préparé de molles toisons.
Démodocus attend avec impatience le retour de la
lumière.
« Ma fille, disoit-il à Cymodocée, qu’une puissance
inconnue privoit aussi du sommeil, malheur à ceux que la
pitié ou une vive reconnoissance n’arracha jamais au
pouvoir de Morphée. Il n’est pas permis d’entrer dans les
temples des dieux avec du fer 6 ; on n’entrera point dans
l’Élysée avec un cœur d’airain. »
Aussitôt que l’aurore eut éclairé de ses premiers rayons
l’autel de Jupiter qui couronne le mont Lycée 7, Démodocus
fit attacher les mules à son char. En vain le généreux Ancée
veut retenir son hôte ; le prêtre d’Homère part avec sa fille.
Le char roule à grand bruit hors des portiques ; il prend sa
course vers le temple d’Eurynome, caché dans un bois de
cyprès 8 ; il franchit le mont Élaïus ; il dépasse la grotte où
Pan retrouva Cérès 9, qui refusoit ses bienfaits aux
laboureurs, et qui pourtant se laissa fléchir par les Parques,
une seule fois favorables aux mortels.
Les voyageurs traversent l’Alphée au-dessous du
confluent du Gorthynius, et descendent jusqu’aux eaux
limpides du Ladon 10. Là se présente une tombe antique,
que les nymphes des montagnes avoient environnée
d’ormeaux 11 : c’étoit celle de cet Arcadien pauvre et
vertueux, d’Aglaüs de Psophis 12, que l’oracle de Delphes
déclara plus heureux que le roi de Lydie. Deux chemins
51
partoient de cette tombe : l’un serpentoit le long de
l’Alphée, l’autre s’élevoit dans la montagne.
Tandis qu’Évémon délibéroit en lui-même s’il suivroit
l’une ou l’autre route, il aperçut un homme déjà sur l’âge,
assis auprès du tombeau d’Aglaüs. La robe dont cet homme
étoit vêtu ne différoit de celle des philosophes grecs 13 que
parce qu’elle étoit d’une étoffe blanche commune : il avoit
l’air d’attendre les voyageurs dans ce lieu, mais il ne
paraissoit ni curieux ni empressé.
Lorsqu’il vit le char s’arrêter, il se leva, et s’adressant à
Démodocus :
« Voyageur, dit-il, demandez-vous votre chemin, ou
venez-vous visiter Lasthénès ? Si vous voulez vous reposer
chez lui, il en éprouvera beaucoup de joie. »
« Étranger, répondit Démodocus, Mercure ne vint pas
plus heureusement à la rencontre de Priam 14, lorsque le
père d’Hector se rendoit au camp des Grecs. Ta robe
annonce un sage, et tes propos sont courts, mais pleins de
sens. Je te dirai la vérité : nous cherchons le riche
Lasthénès, que ses grands biens font passer pour un homme
très-heureux. Il habite sans doute ce palais que j’aperçois au
bord du Ladon, et qu’on prendroit pour le temple du dieu de
Cyllène ?
« Ce palais, répondit l’inconnu, appartient à Hiéroclès 15,
proconsul d’Achaïe. Vous êtes arrivés à l’enclos de l’hôte
que vous cherchez, et le toit de chaume que vous
52
entrevoyez sur la croupe de la montagne est la demeure de
Lasthénès. »
En achevant ces mots, l’étranger ouvrit une barrière, prit
les mules par le frein, et fit entrer le char dans l’enclos.
« Seigneur, dit-il alors à Démodocus, on fait aujourd’hui
la moisson : si votre serviteur veut conduire vos mules à
l’habitation prochaine, je vous montrerai le champ où vous
trouverez la famille de Lasthénès. »
Démodocus et Cymodocée descendirent du char, et
marchèrent avec l’étranger. Ils suivirent quelque temps un
sentier tracé au milieu des vignes, sur un terrain penchant
où croissoient çà et là quelques hêtres d’une grosseur
démesurée. Ils aperçurent bientôt un champ hérissé de
faisceaux de gerbes, et couvert d’hommes et de femmes qui
s’empressoient, les uns à charger des chariots, les autres à
couper et à lier des épis. En arrivant au milieu des
moissonneurs, l’inconnu s’écria :
« Le Seigneur soit avec vous 16 ! »
Et les moissonneurs répondirent :
« Dieu vous donne sa bénédiction ! »
Et ils chantoient, en travaillant, un cantique sur un air
grave. Des glaneuses les suivoient en cueillant les
nombreux épis 17 qu’ils laissoient exprès derrière eux : leur
maître l’avoit ordonné ainsi, afin que ces pauvres femmes
pussent ramasser un peu de blé sans honte. Cymodocée
reconnut de loin le jeune homme de la forêt ; il étoit assis
avec sa mère et ses sœurs, sur des gerbes, à l’ombre d’un
53
andrachné. La famille se leva, et s’avança vers les
étrangers.
« Séphora, dit le guide de Démodocus, ma chère épouse,
remercions la Providence qui nous envoie des voyageurs. »
« Comment ! s’écria le père de Cymodocée, c’étoit là le
riche Lasthénès, et je ne l’ai pas reconnu ! Ah ! combien les
dieux se jouent du discernement des hommes ! Je t’ai pris
pour l’esclave chargé par son maître d’exercer les devoirs
de l’hospitalité. »
Lasthénès s’inclina.
Eudore, les yeux baissés, et donnant sa main à la plus
jeune de ses sœurs, se tenoit respectueusement derrière sa
mère.
« Mon hôte, dit Démodocus, et vous, sage épouse de
Lasthénès, semblable à la mère de Télémaque, votre fils
vous a sans doute appris ce qu’il a fait pour ma fille, que les
faunes avoient égarée dans les bois. Montrez-moi le noble
Eudore, que je l’embrasse comme mon fils ! »
« Voilà Eudore, derrière sa mère, répondit Lasthénès.
J’ignore ce qu’il a fait pour vous : il ne nous en a pas
parlé. »
Démodocus resta confondu.
« Quoi ! pensoit-il en lui-même, ce simple pasteur est le
guerrier qui triompha de Carrausius 18, le tribun de la légion
britannique, l’ami du prince Constantin ! »
54
Revenu enfin de son premier étonnement, le prêtre
d’Homère s’écria :
« J’aurois dû reconnoître Eudore à sa taille de héros,
moins haute cependant que celle de Lasthénès, car les
enfants n’ont plus la force de leurs pères. Ô toi qui pourrois
être le plus jeune de mes fils, que les dieux t’accordent ce
que tu désires ! Je t’apporte une coupe d’un prix
inestimable : mon esclave l’ôtera de mon char, et tu la
recevras de mes mains. Jeune et vaillant guerrier, Méléagre
étoit moins beau que toi lorsqu’il charma les yeux
d’Atalante 19 ! Heureux ton père, heureuse ta mère 20, mais
plus heureuse encore celle qui doit partager ta couche ! Si la
vierge qu’on a retrouvée n’étoit pas consacrée aux chastes
Muses… »
Les deux jeunes gens se sentirent troublés par les paroles
de Démodocus. Eudore se hâta de répondre :
« J’accepterai le présent que vous m’offrez s’il n’a pas
servi à vos sacrifices 21. »
Le jour n’étant pas encore à sa fin, la famille invita les
deux étrangers à se reposer avec elle au bord d’une source.
Les sœurs d’Eudore, assises aux pieds de leurs parents,
tressoient des couronnes de fleurs rouges et bleues pour une
fête prochaine. On voyoit un peu plus loin les urnes et les
coupes des moissonneurs, et, à l’ombre de quelques gerbes
plantées debout, un enfant étoit endormi dans un berceau.
« Mon hôte, dit Démodocus à Lasthénès, tu me sembles
mener ici la vie du divin Nestor. Je ne me souviens pas
55
d’avoir vu la peinture d’une scène pareille, si ce n’est sur le
bouclier d’Achille 22. Vulcain y avoit gravé un roi au milieu
des moissonneurs ; ce pasteur des peuples, plein de joie,
tenoit en silence son sceptre levé au milieu des sillons. Il ne
manque ici que le sacrifice du taureau sous le chêne de
Jupiter. Quelle abondante moisson ! Que d’esclaves
laborieux et fidèles ! »
« Ces moissonneurs ne sont plus mes esclaves 23,
répliqua Lasthénès, ma religion me défend d’en avoir ; je
leur ai donné la liberté. »
« Lasthénès, dit alors Démodocus, je commence à
comprendre que la renommée, cette voix de Jupiter, m’avoit
appris la vérité : tu auras sans doute embrassé cette secte
nouvelle qui adore un Dieu inconnu à nos ancêtres. »
Lasthénès répondit :
« Je suis chrétien. »
Le descendant d’Homère demeura quelque temps
interdit : puis, reprenant la parole :
« Mon hôte, dit-il, pardonne à ma franchise : j’ai toujours
obéi à la vérité, fille de Saturne et mère de la vertu 24. Les
dieux sont justes : comment pourrois-je concilier la
prospérité qui t’environne et les impiétés dont on accuse les
chrétiens ? »
Lasthénès répondit :
« Voyageur, les chrétiens 25 ne sont point des impies, et
vos dieux ne sont ni justes ni injustes : ils ne sont rien. Si
56
mes champs et mes troupeaux prospèrent entre les mains de
ma famille, c’est qu’elle est simple de cœur et soumise à la
volonté de celui qui est le seul et véritable Dieu. Le ciel m’a
donné la chaste épouse que vous me voyez ; je ne lui ai
demandé qu’une constante amitié, l’humilité et la chasteté
d’une femme. Dieu a béni mes intentions ; il m’a donné des
enfants soumis, qui sont la couronne des vieillards. Ils
aiment leurs parents, et ils sont heureux parce qu’ils sont
attachés au toit de leur père. Mon épouse et moi nous avons
vieilli ensemble, et, quoique mes jours n’aient pas toujours
été bons, elle a dormi trente ans à mes côtés sans révéler les
soucis de ma couche et les tribulations cachées de mon
cœur. Que Dieu lui rende sept fois la paix 26 qu’elle m’a
donnée ! Elle ne sera jamais aussi heureuse que je le
désire ! »
Ainsi le cœur de ce chrétien des anciens jours
s’épanouissoit en parlant de son épouse. Cymodocée
l’écoutoit avec amour : la beauté de ces mœurs pénétroit
l’âme de cette jeune infidèle, et Démodocus lui-même avoit
besoin de se rappeler Homère et tous ses dieux pour n’être
pas entraîné par la force de la vérité.
Après quelques moments, le père de Cymodocée dit à
Lasthénès :
« Tu me sembles tout à fait des temps antiques, et
cependant je n’ai point vu tes paroles dans Homère ! Ton
silence a la dignité du silence des sages. Tu t’élèves à des
sentiments pleins de majesté, non sur les ailes d’or
d’Euripide, mais sur les ailes célestes de Platon 27. Au
57
milieu d’une douce abondance, tu jouis des grâces de
l’amitié ; rien n’est forcé autour de toi : tout est
contentement, persuasion, amour. Puisses-tu conserver
longtemps ton bonheur et tes richesses ! »
« Je n’ai jamais cru, répondit Lasthénès, que ces
richesses fussent à moi : je les recueille pour mes frères les
chrétiens, pour les gentils, pour les voyageurs, pour tous les
infortunés. Dieu m’en a donné la direction ; Dieu me l’ôtera
peut-être : que son saint nom soit béni 28 ! »
Comme Lasthénès achevoit de prononcer ces paroles, le
soleil descendit sur les sommets du Pholoé 29, vers
l’horizon éclatant d’Olympie ; l’astre agrandi parut un
moment immobile, suspendu au-dessus de la montagne,
comme un large bouclier d’or. Les bois de l’Alphée et du
Ladon, les neiges lointaines du Telphusse et du Lycée, se
couvrirent de roses ; les vents tombèrent, et les vallées de
l’Arcadie demeurèrent dans un repos universel. Les
moissonneurs quittèrent alors leur ouvrage : la famille,
accompagnée des étrangers, reprit le chemin de la maison.
Les maîtres et les serviteurs marchoient pêle-mêle, portant
les divers instruments du labourage ; ils étoient suivis de
mulets au pied sûr, chargés de bois coupé sur les hauteurs,
et de bœufs traînant lentement les équipages champêtres
renversés, ou les chariots tremblant sous le poids des
gerbes.
En arrivant à la maison, on entendit le son d’une
cloche 30.
58
« Nous allons faire la prière du soir, dit Lasthénès à
Démodocus : nous permettrez-vous de vous quitter un
moment, ou préférez-vous nous suivre ? »
« Me préservent les dieux de mépriser les prières 31,
s’écria Démodocus, ces filles boiteuses de Jupiter, qui
peuvent seules apaiser la colère d’Até ! »
On s’assemble aussitôt dans une cour entourée de
granges et des étables des troupeaux. Quelques ruches
d’abeilles y répandoient une agréable odeur mêlée au
parfum du lait des génisses qui revenoient des pâturages.
Au milieu de cette cour on voyoit un puits dont les deux
poteaux, couverts de lierre, étoient surmontés de deux aloès
qui croissoient dans des corbeilles. Un noyer, planté par
l’aïeule de Lasthénès, couvroit le puits de son ombre.
Lasthénès, la tête nue et le visage tourné vers l’orient, se
plaça debout sous l’arbre domestique. Les bergers et les
moissonneurs se mirent à genoux sur du chaume nouveau,
autour de leur maître. Le père de famille prononça à haute
voix cette prière, qui fut répétée par ses enfants et par ses
serviteurs :
« Seigneur, daignez visiter cette demeure 32 pendant la
nuit et en écarter les vains songes. Nous allons quitter les
vêtements du jour : couvrez-nous de la robe d’innocence et
d’immortalité que nous avons perdue par la désobéissance
de nos premiers pères. Lorsque nous serons endormis dans
le sépulcre, ô Seigneur, faites que nos âmes reposent avec
vous dans le ciel ! »
59
Quand cela fut fait, on entra dans la maison où se
préparoit le repas de l’hospitalité. Un homme et une femme
parurent, portant deux grands vases d’airain pleins d’une
eau échauffée par la flamme. Le serviteur lava les pieds de
Démodocus 33 ; la servante, ceux de la fille de Démodocus ;
et après les avoir oints d’une huile de parfums d’un grand
prix, elle les essuya avec un lin blanc. La fille aînée de
Lasthénès, du même âge que Cymodocée, descendit dans
un souterrain frais et voûté. On conservoit dans ce lieu
toutes sortes de choses pour la vie de l’homme. Sur des
planches de chêne attachées aux parois du mur, on voyoit
des outres remplies d’une huile aussi douce que celle de
l’Attique ; des mesures de pierre en forme d’autel, ornées
de têtes de lion 34, et qui contenoient la fine fleur du
froment ; des vases de miel de Crète, moins blanc, mais
plus parfumé que celui d’Hybla, et des amphores pleines
d’un vin de Chio devenu comme un baume par le long
travail des ans. La fille de Lasthénès remplit une urne de
cette liqueur bienfaisante propre à réjouir le cœur de
l’homme dans l’aimable familiarité d’un repas.
Cependant les serviteurs ne savoient s’ils dévoient
apprêter le festin sous la vigne ou sous le figuier comme
dans un jour de réjouissance. Ils vont consulter leur maître.
Lasthénès leur ordonne de dresser dans la salle des
Agapes 35 une table d’un buis éclatant. Ils la lavent avec une
éponge et la couvrent de corbeilles d’osier, pleines d’un
pain sans levain, cuit sous la cendre. Ils apportent ensuite,
dans des plats d’une simple argile, des racines, quelques
60
volatiles et des poissons du lac Stymphale, nourriture
destinée à la famille 36 ; mais on servit pour les étrangers un
chevreau qui avoit à peine goûté l’arbousier du mont
Aliphère et le cytise du vallon de Ménélée.
Au moment où les convives alloient s’approcher de la
mense hospitalière, une servante vint dire à Lasthénès qu’un
vieillard, monté sur un âne, et tout semblable à l’époux de
Marie, s’avançoit par l’avenue des cèdres. On vit bientôt
entrer un homme d’un visage vénérable, portant sous un
manteau blanc un habit de pasteur 37. Il n’étoit pas
naturellement chauve, mais sa tête avoit été jadis dépouillée
par la flamme, et son front montroit encore les cicatrices du
martyre qu’il avoit éprouvé sous Valérien. Une barbe
blanche lui descendoit jusqu’à la ceinture. Il s’appuyoit sur
un bâton en forme de houlette, que lui avoit envoyé
l’évêque de Jérusalem : simple présent que se faisoient les
premiers Pères de l’Église, comme l’emblème de leur
fonction pastorale et du pèlerinage de l’homme ici-bas.
C’étoit Cyrille, évêque de Lacédémone 38 : laissé pour
mort par les bourreaux dans une persécution contre les
chrétiens, il avoit été élevé malgré lui au sacerdoce. Il se
cacha longtemps pour se dérober à la dignité épiscopale,
mais son humilité lui fut inutile : Dieu révéla aux fidèles la
retraite de son serviteur. Lasthénès et sa famille le reçurent
avec les marques du plus profond respect. Ils se
prosternèrent devant lui, baisèrent ses pieds sacrés,
chantèrent Hosanna, et le saluèrent du nom de très-saint, de
très-cher à Dieu.
61
« Par Apollon, s’écria Démodocus agitant sa branche de
laurier entourée de bandelettes, voilà le plus auguste
vieillard qui se soit jamais offert à mes yeux ! Ô toi qui es
chargé de jours ! quel est ce sceptre que tu portes ? Es-tu un
roi ou un prêtre consacré aux autels des dieux ? Apprends-
moi le nom de la divinité que tu sers, afin que je lui immole
des victimes. »
Cyrille regarda quelque temps avec surprise Démodocus ;
puis, laissant échapper un aimable sourire :
« Seigneur, répondit-il, ce sceptre est la houlette qui me
sert à conduire mon troupeau : car je ne suis point un roi,
mais un pasteur. Le Dieu qui reçoit mon sacrifice est né
parmi les bergers, dans une crèche. Si vous voulez, je vous
apprendrai à le connoître : pour toute victime, il ne vous
demandera que l’offrande de votre cœur. »
Cyrille, se tournant alors vers Lasthénès :
« Vous savez le sujet qui m’amène. La pénitence
publique de notre Eudore remplit nos frères d’admiration ;
chacun en veut pénétrer la cause. Il m’a promis de me
raconter son histoire 39 ; et dans les deux journées que je
viens passer avec vous j’espère qu’il voudra me satisfaire. »
Les serviteurs approchèrent alors les siéges de la table.
Le prêtre d’Homère prit sa place à côté du prêtre du Dieu de
Jacob. La famille se rangea autour du festin. Démodocus,
saisissant une coupe, alloit faire une libation aux pénates de
Lasthénès ; l’évêque de Lacédémone, l’arrêtant avec
bénignité :
62
« Notre religion nous défend ces signes d’idolâtrie : vous
ne voudriez pas nous affliger. »
La conversation fut tranquille et pleine de cordialité.
Eudore lut pendant une partie du repas 40 quelques
instructions tirées de l’Évangile et des Épîtres des Apôtres ;
Cyrille commenta de la manière la plus affectueuse ce que
dit saint Paul sur les devoirs des époux. Cymodocée
trembloit 41 ; des larmes rouloient, comme des perles, le
long de ses joues virginales ; Eudore éprouvoit le même
charme ; les maîtres et les serviteurs étoient attendris. Ceci,
avec l’action de grâces fut le repas du soir chez les
chrétiens.
Le repas fini, on alla s’asseoir à la porte du verger 42, sur
un banc de pierre qui servoit de tribunal à Lasthénès
lorsqu’il rendoit la justice à ses serviteurs.
Ainsi qu’un simple pasteur que le sort destine à la gloire,
l’Alphée rouloit au bas de ce verger, sous une ombre
champêtre, des flots que les palmes de Pise alloient bientôt
couronner 43. Descendu du bois de Vénus et du tombeau de
la nourrice d’Esculape, le Ladon serpentoit dans les riantes
prairies, et venoit mêler son cristal pur au cours de
l’Alphée. Les profondes vallées, arrosées par les deux
fleuves, étoient plantées de myrtes, d’aunes et de
sycomores. Un amphithéâtre de montagnes terminoit le
cercle entier de l’horizon. La cime de ces montagnes étoit
couverte d’épaisses forêts peuplées d’ours, de cerfs, d’ânes
sauvages et de monstrueuses tortues, dont l’écaille servoit à
faire des lyres. Vêtus d’une peau de sanglier, des pasteurs
63
conduisoient parmi les roches et les pins de grands
troupeaux de chèvres. Ces légers animaux étoient consacrés
au dieu d’Épidaure, parce que leur toison étoit chargée de
gomme qui s’attachoit à leur barbe et à leur soie lorsqu’ils
broutoient le ciste sur des hauteurs inaccessibles.
Tout étoit grave et riant, simple et sublime dans ce
tableau. La lune décroissante paroissoit au milieu du ciel,
comme les lampes demi-circulaires que les premiers fidèles
allumoient aux tombeaux des martyrs. La famille de
Lasthénès, qui contemploit cette scène solitaire, n’étoit
point alors occupée des vaines curiosités de la Grèce.
Cyrille s’humilioit devant la puissance 44 qui cache des
sources dans le sein des rochers et dont les pas font
tressaillir les montagnes comme l’agneau timide ou le bélier
bondissant. Il admiroit cette sagesse qui s’élève comme un
cèdre sur le Liban, comme un plane aux bords des eaux.
Mais Démodocus, qui désiroit faire éclater les talents de sa
fille, interrompit ces méditations :
« Jeune élève des Muses, dit-il à Cymodocée, charme tes
vénérables hôtes. Une douce complaisance fait toute la
grâce de la vie, et Apollon retire ses dons aux esprits
orgueilleux. Montre-nous que tu descends d’Homère. Les
poëtes sont les législateurs des hommes et les précepteurs
de la sagesse. Lorsque Agamemnon partit pour les rivages
de Troie, il laissa un chantre divin auprès de
Clytemnestre 45, afin de lui rappeler la vertu. Cette reine
perdit l’idée de ses devoirs ; mais ce fut après qu’Égisthe
64
eut transporté le nourrisson des Muses dans une île
déserte. »
Ainsi parla Démodocus. Eudore va chercher une lyre, et
la présente à la jeune Grecque, qui prononça quelques mots
confus, mais d’une merveilleuse douceur. Elle se leva
ensuite, et après avoir préludé sur des tons divers, elle fit
entendre sa voix mélodieuse.
Elle commença par l’éloge des Muses 46.
« C’est vous, dit-elle, qui avez tout enseigné aux
hommes, vous êtes l’unique consolation de la vie ; vous
prêtez des soupirs à nos douleurs et des harmonies à nos
joies. L’homme n’a reçu du ciel qu’un talent, la divine
poésie, et c’est vous qui lui avez fait ce présent inestimable.
Ô filles de Mnémosyne ! qui chérissez les bois de
l’Olympe, les vallons de Tempé et les eaux de Castalie,
soutenez la voix d’une vierge consacrée à vos autels ! »
Après cette invocation, Cymodocée chanta la naissance
des dieux : Jupiter sauvé de la fureur de son père, Minerve
sortie du cerveau de Jupiter, Hébé fille de Junon, Vénus née
de l’écume des flots, et les Grâces, dont elle fut la mère.
Elle dit aussi la naissance de l’homme animé par le feu de
Prométhée, Pandore et sa boîte fatale, le genre humain
reproduit par Deucalion et Pyrrha. Elle raconta les
métamorphoses des dieux et des hommes, les Héliades
changées en peupliers, et l’ambre de leurs pleurs roulé par
les flots de l’Éridan. Elle dit Daphné, Baucis, Clytie,
Philomèle, Atalante, les larmes de l’Aurore devenues la
rosée, la couronne d’Ariadne attachée au firmament. Elle ne
65
vous oublia point, fontaines, et vous, fleuves nourriciers des
beaux ombrages. Elle nomma avec honneur le vieux Pénée,
l’Ismène et l’Érymanthe, le Méandre qui fait tant de
détours, le Scamandre si fameux, le Sperchius aimé des
poëtes, l’Eurotas chéri de l’épouse de Tyndare, et le fleuve
que les cygnes de Méonie ont tant de fois charmé par la
douceur de leurs chants.
Mais comment auroit-elle passé sous silence les héros
célébrés par Homère ! S’animant d’un feu nouveau, elle
chanta la colère d’Achille, qui fut si pernicieuse aux Grecs,
Ulysse, Ajax et Phœnix dans la tente de l’ami de Patrocle,
Andromaque aux portes Scées, Priam aux genoux du
meurtrier d’Hector. Elle dit les chagrins de Pénélope, la
reconnoissance de Télémaque et d’Ulysse chez Eumée, la
mort du chien fidèle, le vieux Laerte sarclant son jardin des
champs et pleurant à l’aspect des treize poiriers qu’il avoit
donnés à son fils.
Cymodocée ne put chanter les vers de son immortel aïeul
sans consacrer quelques accents à sa mémoire. Elle
représenta la pauvre et vertueuse mère de Mélésigène
rallumant sa lampe et prenant ses fuseaux au milieu de la
nuit, afin d’acheter du prix de ses laines un peu de blé pour
nourrir son fils. Elle dit comment Mélésigène devint
aveugle et reçut le nom d’Homère, comment il alloit de
ville en ville demandant l’hospitalité, comment il chantoit
ses vers sous le peuplier d’Hylé. Elle raconta ses longs
voyages, sa nuit passée sur le rivage de l’île de Chio, son
aventure avec les chiens de Glaucus. Enfin, elle parla des
66
jeux funèbres du roi d’Eubée, où Hésiode osa disputer à
Homère le prix de la poésie ; mais elle supprima le
jugement des vieillards, qui couronnèrent le chantre des
Travaux et des Jours parce que ses leçons étoient plus utiles
aux hommes.
Cymodocée se tut : sa lyre, appuyée sur son sein,
demeura muette entre ses beaux bras. La prêtresse des
Muses étoit debout ; ses pieds nus fouloient le gazon, et les
zéphyrs du Ladon et de l’Alphée faisoient voltiger ses
cheveux noirs autour des cordes de sa lyre. Enveloppée
dans ses voiles blancs, éclairée par les rayons de la lune,
cette jeune fille sembloit une apparition céleste.
Démodocus, ravi, demandoit en vain une coupe pour faire
une libation au dieu des vers. Voyant que les chrétiens
gardoient le silence et ne donnoient pas à sa Cymodocée les
éloges qu’elle sembloit mériter :
« Mes hôtes, s’écria-t-il, ces chants vous seroient-ils
désagréables ? Les mortels et les dieux se laissent pourtant
toucher à l’harmonie. Orphée charma l’inexorable Pluton ;
les Parques mêmes, vêtues de blanc 47 et assises sur l’essieu
d’or du monde, écoutent la mélodie des sphères : ainsi le
raconte Pythagore, qui commerçoit avec l’Olympe. Les
hommes des anciens temps, renommés par leur sagesse,
trouvoient la musique si belle qu’ils lui donnèrent le nom de
Loi. Pour moi, une divinité me contraint de l’avouer, si
cette prêtresse des Muses n’étoit pas ma fille, j’aurois pris
sa voix pour celle de la colombe qui portoit, dans les forêts
de la Crète, l’ambroisie à Jupiter 48. »
67
« Ce ne sont pas les chants mêmes, mais le sujet des
chants de cette jeune femme qui cause notre silence,
répondit Cyrille. Un jour viendra peut-être que les
mensonges de la naïve antiquité ne seront plus que des
fables ingénieuses, objets des chansons du poëte. Mais
aujourd’hui ils offusquent votre esprit, ils vous tiennent
pendant la vie sous un joug indigne de la raison de
l’homme, et perdent votre âme après la mort. Ne croyez pas
toutefois que nous soyons insensibles au charme d’une
douce musique : notre religion n’est-elle pas harmonie et
amour ? Combien votre aimable fille, que vous comparez si
justement à une colombe, trouveroit des soupirs plus
touchants encore si la pudeur du sujet répondoit à
l’innocence de la voix ! Pauvre tourterelle délaissée, allez
sur la montagne où l’épouse attendoit l’époux ; envolez-
vous vers ces bois mystiques où les filles de Jérusalem
prêteront l’oreille à vos plaintes. »
Cyrille, s’adressant alors au fils de Lasthénès :
« Mon fils, montrez à Démodocus que nous ne méritons
pas le reproche qu’il nous fait. Chantez-nous ces fragments
des livres saints que nos frères les Apollinaires 49 ont
arrangés pour la lyre, afin de prouver que nous ne sommes
point ennemis de la belle poésie et d’une joie innocente.
Dieu s’est souvent servi de nos cantiques pour toucher les
cœurs infidèles. »
Aux branches d’un saule voisin étoit suspendue une lyre
plus forte et plus grande que la lyre de Cymodocée : c’étoit
un cinnor hébreu. Les cordes en étoient détendues par la
68
rosée de la nuit. Eudore détacha l’instrument, et, après
l’avoir accordé, il parut au milieu de l’assemblée, comme le
jeune David, prêt à chasser par les sons de sa harpe l’esprit
qui s’étoit emparé du roi Saül. Cymodocée alla s’asseoir
auprès de Démodocus. Alors Eudore, levant les yeux vers le
firmament chargé d’étoiles, entonna son noble cantique.
Il chanta la naissance du chaos 50, la lumière qu’une
parole a faite, la terre produisant les arbres et les animaux,
l’homme créé à l’image de Dieu et animé d’un souffle de
vie, Ève tirée du côté d’Adam, la joie et la douleur de la
femme à son premier enfantement, les holocaustes de Caïn
et d’Abel, le meurtre d’un frère et le sang de l’homme
criant pour la première fois vers le ciel.
Passant aux jours d’Abraham, et adoucissant les sons de
sa lyre, il dit le palmier, le puits, le chameau, l’onagre du
désert, le patriarche voyageur assis devant sa tente, les
troupeaux de Galaad, les vallées du Liban, les sommets
d’Hermon, d’Oreb et de Sinaï, les rosiers de Jéricho, les
cyprès de Cadès, les palmes de l’Idumée, Éphraïm et
Sichem, Sion et Solyme, le torrent des Cèdres et les eaux
sacrées du Jourdain. Il dit les juges assemblés aux portes de
la ville, Booz au milieu des moissonneurs, Gédéon battant
son blé et recevant la visite d’un ange, le vieux Tobie allant
au-devant de son fils annoncé par le chien fidèle, Agar
détournant la tête pour ne pas voir mourir Ismael. Mais
avant de chanter Moïse chez les pasteurs de Madian, il
raconta l’aventure de Joseph reconnu par ses frères, ses
larmes, celles de Benjamin, Jacob présenté à Pharaon, et le
69
patriarche porté après sa mort à la cave de Membré pour y
dormir avec ses pères.
Changeant encore le mode de sa lyre, Eudore répéta le
cantique du saint roi Ézéchias et celui des Israélites exilés
au bord des fleuves de Babylone, il fit gémir la voix de
Rama et soupirer le fils d’Amos :
« Pleurez, portes de Jérusalem ! Ô Sion ! les prêtres et tes
enfants sont emmenés en esclavage ! »
Il chanta les nombreuses vanités de l’homme : vanité des
richesses, vanité de la science, vanité de la gloire, vanité de
l’amitié, vanité de la vie, vanité de la postérité ! Il signala la
fausse prospérité de l’impie, et préféra le juste mort au
méchant qui lui survit. Il fit l’éloge du pauvre vertueux et
de la femme forte.
« Elle a cherché la laine et le lin, elle a travaillé avec des
mains sages et ingénieuses ; elle se lève pendant la nuit
pour distribuer l’ouvrage à ses domestiques, et le pain à ses
servantes ; elle est revêtue de beauté. Ses fils se sont levés,
et ont publié qu’elle étoit heureuse ; son mari s’est levé, et
l’a louée. »
« Ô Seigneur ! s’écria le jeune chrétien enflammé par ces
images, c’est vous qui êtes le véritable souverain du ciel ;
vous avez marqué son lieu à l’aurore. À votre voix le soleil
s’est levé dans l’orient ; il s’est avancé comme un géant
superbe ou comme l’époux radieux qui sort de la couche
nuptiale. Vous appelez le tonnerre, et le tonnerre, tremblant,
vous répond : « Me voici. » Vous abaissez la hauteur des
70
cieux ; votre esprit vole dans les tourbillons ; la terre
tremble au souffle de votre colère ; les morts, épouvantés,
fuient de leurs tombeaux ! Ô Dieu, que vous êtes grand
dans vos œuvres ! et qu’est-ce que l’homme, pour que vous
y attachiez votre cœur ? Et pourtant il est l’objet éternel de
votre complaisance inépuisable ! Dieu fort. Dieu clément,
Essence incréée, Ancien des jours, gloire à votre puissance,
amour à votre miséricorde ! »
Ainsi chante le fils de Lasthénès. Cet hymne de Sion
retentit au loin dans les antres de l’Arcadie, surpris de
répéter, au lieu des sons efféminés de la flûte de Pan, les
mâles accords de la harpe de David. Démodocus et sa fille
étoient trop étonnés pour donner des marques de leur
émotion. Les vives clartés de l’Écriture avoient comme
ébloui leurs cœurs, accoutumés à ne recevoir qu’une
lumière mêlée d’ombres ; ils ne savoient quelles divinités
Eudore avoit célébrées, mais ils le prirent lui-même pour
Apollon, et ils lui vouloient consacrer un trépied d’or que la
flamme n’avoit point touché. Cymodocée se souvenoit
surtout de l’éloge de la femme forte, et elle se promettoit
d’essayer ce chant sur la lyre. D’une autre part, la famille
chrétienne étoit plongée dans les pensées les plus sérieuses ;
ce qui n’étoit pour les étrangers qu’une poésie sublime étoit
pour elle de profonds mystères et d’éternelles vérités. Le
silence de l’assemblée auroit duré longtemps s’il n’avoit été
interrompu tout à coup par les applaudissements des
bergers. Le vent avoit porté à ces pasteurs la voix de
Cymodocée et d’Eudore : ils étoient descendus en foule de
71
leurs montagnes pour écouter ces concerts ; ils crurent que
les Muses et les Sirènes 51 avoient renouvelé au bord de
l’Alphée le combat qu’elles s’étoient livré jadis quand les
filles de l’Achéloüs, vaincues par les doctes sœurs, furent
contraintes de se dépouiller de leurs ailes.
La nuit avoit passé le milieu de son cours. L’évêque de
Lacédémone invite ses hôtes à la retraite. Comme le
vigneron fatigué au bout de sa journée, il appelle trois fois
le Seigneur, et adore. Alors les chrétiens, après s’être donné
le baiser de paix, rentrent sous leur toit chastement
recueillis.
Démodocus fut conduit par un serviteur au lieu qu’on
avoit préparé pour lui, non loin de l’appartement de
Cymodocée. Cyrille, après avoir médité la parole de vie, se
jeta sur une couche de roseaux. Mais à peine avoit-il fermé
les yeux qu’il eut un songe 52 : il lui sembla que les
blessures de son ancien martyre se rouvroient, et qu’avec un
plaisir ineffable il sentoit de nouveau son sang couler pour
Jésus-Christ. En même temps il vit une jeune femme et un
jeune homme resplendissants de lumière monter de la terre
aux cieux : avec la palme qu’ils tenoient à la main ils lui
faisoient signe de les suivre ; mais il ne put distinguer leur
visage, parce que leur tête étoit voilée. Il se réveilla plein
d’une sainte agitation ; il crut reconnoître dans ce songe
quelque avertissement pour les chrétiens. Il se mit à prier
avec abondance de larmes, et on l’entendit plusieurs fois
s’écrier dans le silence de la nuit :
72
« Ô mon Dieu ! s’il faut encore des victimes, prenez-moi
pour le salut de votre peuple ! »
.
FIN DU LIVRE DEUXIÈME
73
L T .
IVRE ROISIÈME
La prière de Cyrille monte au trône du Tout-Puissant. Le
ciel. Les anges, les saints. Tabernacle de la Mère du
Sauveur. Sanctuaire du Fils et du Père. L’Esprit-Saint.
La Trinité. La prière de Cyrille se présente devant
l’Éternel : l’Éternel la reçoit, mais il déclare que
l’évêque de Lacédémone n’est point la victime qui doit
racheter les chrétiens. Eudore est la victime choisie.
Motifs de ce choix. Les milices célestes prennent les
armes. Cantique des saints et des anges.
Les dernières paroles de Cyrille montèrent au trône de
l’Éternel 1. Le Tout-Puissant agréa le sacrifice, mais
l’évêque de Lacédémone n’étoit point la victime que Dieu,
dans sa colère et dans sa miséricorde, avoit choisie pour
expier les fautes des chrétiens.
Au centre des mondes créés, au milieu des astres
innombrables qui lui servent de remparts, d’avenues et de
chemins, flotte cette immense cité de Dieu, dont la langue
d’un mortel ne sauroit raconter les merveilles 2. L’Éternel
en posa lui-même les douze fondements, et l’environna de
cette muraille de jaspe que le disciple bien aimé vit mesurer
par l’ange avec une toise d’or 3. Revêtu de la gloire du Très-
74
Haut, l’invisible Jérusalem est parée comme une épouse
pour son époux 4. Loin d’ici, monuments de la terre, vous
n’approchez point de ces monuments de la cité sainte ! La
richesse de la matière y dispute le prix à la perfection des
formes. Là règnent suspendues des galeries de saphirs et de
diamants, foiblement imitées par le génie de l’homme dans
les jardins de Babylone ; là s’élèvent des arcs de triomphe
formés des plus brillantes étoiles ; là s’enchaînent des
portiques de soleils, prolongés sans fin à travers les espaces
du firmament, comme les colonnes de Palmyre dans les
sables du désert. Cette architecture est vivante 5. La cité de
Dieu est intelligente elle-même. Rien n’est matière dans les
demeures de l’Esprit ; rien n’est mort dans les lieux de
l’éternelle existence. Les paroles grossières que la Muse est
forcée d’employer nous trompent : elles revêtent d’un corps
ce qui n’existe que comme un songe divin dans le cours
d’un heureux sommeil.
Des jardins délicieux s’étendent autour de la radieuse
Jérusalem. Un fleuve découle du trône du Tout-Puissant 6 ;
il arrose le céleste Éden, et roule dans ses flots l’amour pur
et la sapience de Dieu. L’onde mystérieuse se partage en
divers canaux qui s’enchaînent, se divisent, se rejoignent, se
quittent encore, et font croître, avec la vigne immortelle, le
lis semblable à l’épouse, et les fleurs qui parfument la
couche de l’époux 7. L’arbre de vie s’élève sur la colline de
l’encens 8 ; un peu plus loin, l’arbre de science étend de
toutes parts ses racines profondes et ses rameaux
innombrables : il porte, cachés sous son feuillage d’or, les
75
secrets de la Divinité, les lois occultes de la nature, les
réalités morales et intellectuelles, les immuables principes
du bien et du mal. Ces connoissances qui nous enivrent font
la nourriture des élus ; car dans l’empire de la souveraine
sagesse le fruit de science ne donne plus la mort. Les deux
grands ancêtres du genre humain 9 viennent souvent verser
des larmes (telles que les justes en peuvent répandre) à
l’ombre de cet arbre merveilleux.
La lumière qui éclaire ces retraites fortunées 10 se
compose des roses du matin, de la flamme du midi et de la
pourpre du soir ; toutefois, aucun astre ne paroît sur
l’horizon resplendissant 11 ; aucun soleil ne se lève, aucun
soleil ne se couche dans les lieux où rien ne finit, où rien ne
commence ; mais une clarté ineffable, descendant de toutes
parts comme une tendre rosée, entretient le jour éternel de
la délectable éternité.
C’est dans les parvis de la cité sainte 12 et dans les
champs qui l’environnent que sont à la fois réunis ou
partagés les chœurs des chérubins et des séraphins, des
anges et des archanges, des trônes et des dominations ; tous
sont les ministres des ouvrages et des volontés de l’Éternel :
à ceux-ci a été donné tout pouvoir sur le feu, l’air, la terre et
l’eau ; à ceux-là appartient la direction des saisons, des
vents et des tempêtes ; ils font mûrir les moissons, ils
élèvent la jeune fleur, ils courbent le vieil arbre vers la terre.
Ce sont eux qui soupirent dans les antiques forêts, qui
parlent dans les flots de la mer, et qui versent les fleuves du
haut des montagnes. Les uns gardent les vingt mille chariots
76
de guerre de Sabaoth et d’Élohé ; les autres veillent au
carquois du Seigneur, à ses foudres inévitables, à ses
coursiers terribles, qui portent la peste, la guerre, la famine
et la mort. Un million de ces génies ardents règlent les
mouvements des astres, et se relèvent tour à tour dans ces
emplois magnifiques, comme les sentinelles vigilantes
d’une grande armée. Nés du souffle de Dieu 13, à différentes
époques, ces anges n’ont pas même la vieillesse dans les
générations de l’éternité : un nombre infini d’entre eux fut
créé avec l’homme pour soutenir ses vertus, diriger ses
passions, et le défendre contre les attaques de l’enfer.
Là sont aussi rassemblés à jamais les mortels qui ont
pratiqué la vertu sur la terre : les patriarches, assis sous des
palmiers d’or ; les prophètes, au front étincelant de deux
rayons de lumière ; les apôtres, portant sur leur cœur les
saints Évangiles ; les docteurs, tenant à la main une plume
immortelle ; les solitaires, retirés dans des grottes célestes ;
les martyrs, vêtus de robes éclatantes ; les vierges,
couronnées de roses d’Éden ; les veuves, la tête ornée de
longs voiles, et toutes ces femmes pacifiques qui, sous de
simples habits de lin, se firent les consolatrices de nos
pleurs et les servantes de nos misères.
Est-ce l’homme infirme et malheureux qui pourroit parler
des félicités suprêmes ? Ombres fugitives et déplorables,
savons-nous ce que c’est que le bonheur ? Lorsque l’âme du
chrétien fidèle abandonne son corps, comme un pilote
expérimenté quitte le fragile vaisseau que l’Océan engloutit,
elle seule connoît la vraie béatitude. Le souverain bien des
77
élus 14 est de savoir que ce bien sans mesure sera sans
terme ; ils sont incessamment dans l’état délicieux d’un
mortel qui vient de faire une action vertueuse ou héroïque,
d’un génie sublime qui enfante une grande pensée, d’un
homme qui sent les transports d’un amour légitime ou les
charmes d’une amitié longtemps éprouvée par le malheur.
Ainsi les nobles passions ne sont point éteintes dans le cœur
des justes, mais seulement purifiées : les frères, les époux,
les amis, continuent de s’aimer ; et ces attachements, qui
vivent et se concentrent dans le sein de la Divinité même,
prennent quelque chose de la grandeur et de l’éternité de
Dieu.
Tantôt ces âmes satisfaites se reposent ensemble au bord
du fleuve de la Sapience et de l’Amour. La beauté et la
toute-puissance du Très-Haut sont leur perpétuel entretien.
« Ô Dieu, disent-elles, quelle est donc votre grandeur !
Tout ce que vous avez fait naître est renfermé dans les
limites du temps ; et le temps, qui s’offre aux mortels
comme une mer sans bornes, n’est qu’une goutte
imperceptible de l’océan de votre éternité ! »
Tantôt les prédestinés, pour mieux glorifier le Roi des
rois, parcourent son merveilleux ouvrage 15 : la création,
qu’ils contemplent des divers points de l’univers, leur
présente des spectacles ravissants : tels, si l’on peut
comparer les grandes choses aux petits objets, tels se
montrent aux yeux du voyageur les champs superbes de
l’Indus, les riches vallées de Delhi et de Cachemire, rivages
couverts de perles et parfumés d’ambre, où les flots
78
tranquilles viennent expirer au pied des cannelliers en fleur.
La couleur des cieux, la disposition et la grandeur des
sphères, qui varient selon les mouvements et les distances,
sont pour les esprits bienheureux une source inépuisable
d’admiration. Ils aiment à connoître les lois qui font rouler
avec tant de légèreté ces corps pesants dans l’éther fluide ;
ils visitent cette lune paisible qui pendant le calme des nuits
éclaira leurs prières ou leurs amitiés ici-bas. L’astre humide
et tremblant qui précède les pas du matin, cette autre
planète qui paroît comme un diamant dans la chevelure d’or
du soleil, ce globe à la longue année qui ne marche qu’à la
lueur de quatre torches pâlissantes, cette terre en deuil qui
loin des rayons du jour porte un anneau ainsi qu’une veuve
inconsolable, tous ces flambeaux errants de la maison de
l’homme attirent les méditations des élus. Enfin, les âmes
prédestinées volent jusqu’à ces mondes dont nos étoiles
sont les soleils, et elles entendent les concerts inconnus de
la Lyre et du Cygne célestes. Dieu, de qui s’écoule une
création non interrompue, ne laisse point reposer leur
curiosité sainte, soit qu’aux bords les plus reculés de
l’espace il brise un antique univers, soit que, suivi de
l’armée des anges, il porte l’ordre et la beauté jusque dans
le sein du chaos.
Mais l’objet le plus étonnant offert à la contemplation des
saints, c’est l’homme. Ils s’intéressent encore à nos peines
et à nos plaisirs ; ils écoutent nos vœux, ils prient pour
nous ; ils sont nos patrons et nos conseils ; ils se réjouissent
sept fois lorsqu’un pécheur retourne au bercail, ils tremblent
79
d’une charitable frayeur lorsque l’ange de la mort amène
une âme craintive aux pieds du souverain Juge. Mais s’ils
voient nos passions à découvert, ils ignorent toutefois par
quel art tant d’éléments opposés sont confondus dans notre
sein : Dieu, qui permet aux bienheureux de pénétrer les lois
de l’univers, s’est réservé le merveilleux secret du cœur de
l’homme.
C’est dans cette extase d’admiration et d’amour, dans ces
transports d’une joie sublime, ou dans ces mouvements
d’une tendre tristesse, que les élus répètent ce cri de trois
fois Saint, qui ravit éternellement les cieux. Le roi-prophète
règle la mélodie divine ; Asaph, qui soupira les douleurs de
David 16, conduit les instruments animés par le souffle, et
les fils de Coré 17 gouvernent les harpes, les lyres et les
psaltérions qui frémissent sous la main des anges. Les six
jours de la création, le repos du Seigneur, les fêtes de
l’ancienne et de la nouvelle loi sont célébrés tour à tour 18
dans les royaumes incorruptibles. Alors les dômes sacrés se
couronnent d’une auréole plus vive ; alors du trône de Dieu,
de la lumière même répandue dans les demeures
intellectuelles, s’échappent des sons si suaves et si délicats,
que nous ne pourrions les entendre sans mourir. Muse, où
trouveriez-vous des images pour peindre ces solennités
angéliques ! Seroit-ce sous les pavillons des princes de
l’Orient, lorsque, assis sur un trône étincelant de pierreries,
le monarque assemble sa pompeuse cour ? Ou bien, ô
Muse ! rappelleriez-vous le souvenir de la terrestre
Jérusalem, quand Salomon voulut dédier au Seigneur le
80
sanctuaire du peuple fidèle ? Le bruit éclatant des
trompettes ébranloit les sommets de Sion ; les lévites
redisoient en chœur le cantique des degrés ; les anciens
d’Israël marchoient avec Salomon devant les tables de
Moïse ; le grand sacrificateur immoloit des victimes sans
nombre ; les filles de Juda formoient des pas cadencés
autour de l’arche d’alliance ; leurs danses, aussi pieuses que
leurs hymnes, étoient des louanges au Créateur.
Les concerts de la Jérusalem céleste retentissent surtout
au tabernacle très-pur qu’habite dans la cité de Dieu
l’adorable Mère du Sauveur. Environnée du chœur des
veuves, des femmes fortes et des vierges sans tache, Marie
est assise sur un trône de candeur 19. Tous les soupirs de la
terre montent vers ce trône par des routes secrètes ; la
Consolatrice des affligés entend le cri de nos misères les
plus cachées ; elle porte aux pieds de son Fils, sur l’autel
des parfums, l’offrande de nos pleurs, et, afin de rendre
l’holocauste plus efficace, elle y mêle quelques-unes de ses
larmes divines. Les esprits gardiens des hommes viennent
sans cesse implorer, pour leurs amis mortels, la Reine des
miséricordes. Les doux séraphins de la grâce et de la charité
la servent à genoux ; autour d’elle se réunissent encore les
personnages touchants de la crèche, Gabriel, Anne et
Joseph ; les bergers de Bethléem et les mages de l’Orient.
On voit aussi s’empresser dans ce lieu les enfants morts en
entrant à la vie, et qui, transformés en petits anges, semblent
être devenus les compagnons du Messie au berceau. Ils
balancent devant leur mère céleste des encensoirs d’or, qui
81
s’élèvent et retombent avec un bruit harmonieux et d’où
s’échappent en vapeur légère les parfums d’amour et
d’innocence.
Des tabernacles de Marie on passe au sanctuaire du
Sauveur des hommes 20 : c’est là que le Fils conserve par
ses regards les mondes que le Père a créés ; il est assis à une
table mystique 21 ; vingt-quatre vieillards, vêtus de robes
blanches et portant des couronnes d’or, sont placés sur des
trônes à ses côtés. Près de lui est son char vivant 22, dont les
roues lancent des foudres et des éclairs. Lorsque le Désiré
des nations daigne se manifester aux élus dans une vision
intime et complète, les élus tombent comme morts devant
sa face 23 ; mais il étend sa droite, et leur dit :
« Relevez-vous, ne craignez rien, vous êtes les bénis de
mon Père ; regardez-moi ; je suis le Premier et le Dernier. »
Par delà le sanctuaire du Verbe s’étendent sans fin des
espaces de feu et de lumière. Le Père habite au fond de ces
abîmes de vie. Principe de tout ce qui fut, est et sera, le
passé, le présent et l’avenir se confondent en lui. Là sont
cachées les sources des vérités incompréhensibles 24 au ciel
même : la liberté de l’homme et la prescience de Dieu ;
l’être qui peut tomber dans le néant et le néant qui peut
devenir l’être ; là surtout s’accomplit, loin de l’œil des
anges, le mystère de la Trinité. L’esprit qui remonte et
descend sans cesse du Fils au Père, et du Père au Fils, s’unit
avec eux dans ces profondeurs impénétrables. Un triangle
de feu paroît alors à l’entrée du Saint des saints : les globes
s’arrêtent de respect et de crainte, l’Hosanna des anges est
82
suspendu, les milices immortelles ne savent quels seront les
décrets de l’Unité vivante ; elles ne savent si le trois fois
Saint ne va point changer sur la terre et dans le ciel les
formes matérielles et divines, ou si, rappelant à lui les
principes des êtres, il ne forcera point les mondes à rentrer
dans le sein de son éternité.
Les essences primitives se séparent, le triangle de feu
disparoît : l’oracle s’entr’ouvre, et l’on aperçoit les trois
Puissances. Porté sur un trône de nuées, le Père tient un
compas à la main 25 ; un cercle est sous ses pieds ; le Fils,
armé de la foudre, est assis à sa droite ; l’Esprit s’élève à sa
gauche comme une colonne de lumière. Jéhovah fait un
signe, et les temps, rassurés, reprennent leurs cours, et les
frontières du chaos se retirent, et les astres poursuivent leurs
chemins harmonieux. Les cieux prêtent alors une oreille
attentive à la voix du Tout-Puissant, qui déclare quelques-
uns de ses desseins sur l’univers.
À l’instant où la prière de Cyrille parvint au trône éternel,
les trois Personnes se montroient ainsi aux yeux éblouis des
anges. Dieu vouloit couronner la vertu de Cyrille, mais le
saint prélat n’étoit point la victime de prédilection désignée
pour la persécution nouvelle : il avoit déjà souffert au nom
du Sauveur, et la justice du Tout-Puissant demandoit une
hostie entière.
À la voix de son vénérable martyr, le Christ s’inclina
devant l’Arbitre des humains 26, et fit trembler dans
l’immensité de l’espace tout ce qui n’étoit pas le
marchepied de Dieu. Il ouvre ses lèvres, où respire la loi de
83
clémence, pour présenter à l’Ancien des jours le sacrifice de
l’évêque de Lacédémone. Les accents de sa voix sont plus
doux que l’huile de justice dont Salomon fut sacré, plus
purs que la fontaine de Samarie, plus aimables que le
murmure des oliviers en fleur balancés au souffle du
printemps, dans les jardins de Nazareth ou dans les vallons
du Thabor.
Imploré par le Dieu de mansuétude et de paix en faveur
de l’Église menacée, le Dieu fort et terrible fit connoître aux
cieux ses desseins sur les fidèles. Il ne prononça qu’une
parole, mais une de ces paroles qui fécondent le néant, qui
font naître la lumière ou qui renferment la destinée des
empires.
Cette parole dévoile soudain aux légions des anges, aux
chœurs des vierges, des saints, des rois, des martyrs, le
secret de la sagesse. Ils voient dans le mot du souverain
Juge, ainsi que dans un rayon limpide du jour, les
conceptions du passé, les préparations du présent et les
événements de l’avenir.
Le moment est arrivé où les peuples, soumis aux lois du
Messie 27, vont enfin goûter sans mélange la douceur de ces
lois propices. Assez longtemps l’idolâtrie éleva ses temples
auprès des autels du Fils de l’Homme, il faut qu’elle
disparoisse du monde. Déjà est né le nouveau Cyrus qui
brisera les derniers simulacres des esprits de ténèbres et
mettra le trône des Césars à l’ombre des saints tabernacles.
Mais les chrétiens, invincibles sous le fer et dans les
flammes, se sont laissé amollir aux délices de la paix. Afin
84
de les mieux éprouver, la Providence a permis qu’ils
connussent les richesses et les honneurs : ils n’ont pu
résister à la persécution de la prospérité. Il faut avant que le
monde passe sous leur puissance qu’ils soient dignes de leur
gloire ; ils ont allumé le feu de la colère du Seigneur, ils
n’obtiendront point grâce à ses yeux qu’ils n’aient été
purifiés. Satan sera déchaîné sur la terre ; une dernière
épreuve va commencer pour les fidèles : les chrétiens sont
tombés, ils seront punis. Celui qui doit expier leurs crimes
par un sacrifice volontaire est depuis longtemps marqué
dans la pensée de l’Éternel.
Tels sont les premiers conseils que découvrent dans la
parole de Dieu les habitants des demeures célestes. Ô parole
divine ! quelle longue et foible succession de temps et
d’idées la parole humaine est obligée d’employer pour te
rendre ! Tu fais tout voir, tout comprendre aux élus dans un
moment ; et moi, ton indigne interprète, je développe
péniblement dans un langage de mort les mystères contenus
dans un langage de vie ! Avec quelle sainte admiration,
avec quelle piété sublime, les justes connoissent ensuite
l’holocauste demandé et les conditions qui le rendent
agréable au Très-Haut 28 ! Cette victime qui doit vaincre
l’enfer par la vertu des souffrances et des mérites du sang
de Jésus-Christ, cette victime qui marchera à la tête de mille
autres victimes, n’a point été choisie parmi les princes et les
rois. Né dans un rang obscur, pour mieux imiter le Sauveur
du monde, cet homme aimé du ciel descend toutefois
d’illustres aïeux. En lui la religion va triompher du sang des
85
héros païens et des sages de l’idolâtrie ; en lui seront
honorés par un martyre oublié de l’histoire ces pauvres
ignorés du monde 29, qui vont souffrir pour la loi, ces
humbles confesseurs qui, ne prononçant à la mort que le
nom de Jésus-Christ, laisseront leurs propres noms
inconnus aux hommes. Âme de tous les projets des fidèles,
soutien du prince qui renversera les autels des faux dieux 30,
il faut encore que ce chrétien appelé ait scandalisé
l’Église 31, et qu’il ait pleuré ses erreurs ainsi que le premier
apôtre, afin d’encourager au repentir ses frères coupables.
Déjà, pour lui donner les vertus nécessaires au jour du
combat, l’ange du Seigneur l’a conduit par la main 32 chez
les nations de la terre ; il a vu l’Évangile s’établissant de
toutes parts. Dans le cours de ses voyages, utiles aux
desseins de Dieu, les démons ont tenté le nouveau
prédestiné non encore rentré dans les voies du ciel. Une
grande et dernière faute, en le jetant dans un grand malheur,
l’a fait sortir des ombres de la mort. Les larmes de sa
pénitence ont commencé à couler ; alors un solitaire, inspiré
de Dieu, lui a révélé une partie de ses fins. Bientôt il sera
digne de la palme qu’on lui prépare. Telle est la victime
dont l’immolation désarmera le courroux du Seigneur et
replongera Lucifer dans l’abîme.
Tandis que les saints et les anges pénètrent les desseins
annoncés par la parole du Très-Haut, cette même parole
découvre un autre miracle de la grâce aux chœurs des
femmes bienheureuses. Les païens auront aussi leur hostie,
car les chrétiens et les idolâtres vont se réunir à jamais au
86
pied du Calvaire. Cette victime sera dérobée au troupeau
innocent des vierges 33, afin d’expier l’impureté des mœurs
païennes. Fille des beaux-arts qui séduisent les foibles
mortels, elle fera passer sous le joug de la croix les charmes
et le génie de la Grèce. Elle n’est point immédiatement
demandée par un décret irrévocable ; elle n’aura ni le mérite
ni l’éclat du premier holocauste, mais, épouse désignée du
martyr et par lui arrachée aux temples des idoles, elle
augmentera l’efficacité du principal sacrifice en multipliant
les épreuves. Dieu cependant n’abandonnera pas sans
secours ses serviteurs à la rage de Satan : il veut que les
légions fidèles se revêtent de leurs armes, qu’elles
soutiennent et consolent le chrétien persécuté ; il leur confie
l’exercice de sa miséricorde en se réservant celui de sa
justice : le Christ lui-même soutiendra le confesseur dévoué
au salut de tous, et Marie prendra sous sa protection la
vierge timide qui doit accroître les douleurs, les joies et la
gloire du martyr.
Ces destinées de l’Église, divulguées aux élus par un seul
mot du Tout-Puissant, interrompirent les concerts et
suspendirent les fonctions des anges ; il se fit dans le ciel
une demi-heure de silence, comme au moment redoutable
où Jean vit briser le septième sceau du livre mystérieux ; les
milices divines, frappées du son de la parole éternelle,
restoient dans un muet étonnement. Ainsi, lorsque la foudre
commence à gronder sur de nombreux bataillons, près de se
livrer un combat furieux, le signal est suspendu : moitié
dans la lumière du soleil, moitié sous l’ombre croissante, les
87
cohortes demeurent immobiles ; aucun souffle de l’air ne
fait flotter les drapeaux, qui retombent affaissés sur la main
qui les porte ; les mèches embrasées fument inutiles auprès
du bronze muet, et les guerriers, sillonnés du feu de l’éclair,
écoutent en silence la voix des orages.
L’Esprit qui garde l’étendard de la croix, élevant tout à
coup la bannière triomphante, fait cesser l’immobilité des
armées du Seigneur. Tout le ciel abaisse aussitôt les yeux
vers la terre ; Marie, du haut du firmament, laisse tomber un
premier regard d’amour sur la tendre victime confiée à ses
soins. Les palmes des confesseurs reverdissent dans leurs
mains 34, l’escadron ardent ouvre ses rangs glorieux pour
faire place aux époux martyrs, entre Félicité et Perpétue 35,
entre l’illustre Étienne et les grands Machabées. Le
vainqueur de l’antique dragon, Michel, prépare sa lance
redoutable ; autour de lui ses immortels compagnons se
couvrent de leurs cuirasses étincelantes. Les boucliers de
diamant et d’or, le carquois du Seigneur, les épées
flamboyantes, sont détachés des portiques éternels ; le char
d’Emmanuel s’ébranle sur son essieu de foudre et d’éclairs ;
les chérubins roulent leurs ailes impétueuses 36 et allument
la fureur de leurs yeux. Le Christ redescend à la table des
vieillards, qui présentent à sa bénédiction deux robes
nouvellement blanchies 37 dans le sang de l’Agneau ; le
Père tout-puissant se renferme dans les profondeurs de son
éternité, et l’Esprit-Saint verse tout à coup des flots d’une
lumière si vive, que la création semble rentrée dans la nuit.
88
Alors les chœurs des saints et des anges entonnent le
cantique de gloire :
« Gloire à Dieu, dans les hauteurs du ciel 38 !
« Goûtez sur la terre des jours pacifiques, vous qui
marchez parmi les sentiers de la bonté et de la douceur !
Agneau de Dieu, vous effacez les péchés du monde !
miracle de candeur et de modestie, vous permettez à des
victimes sorties du néant de vous imiter, de se dévouer pour
le salut des pécheurs ! Serviteurs du Christ que le monde
persécute, ne vous troublez point à cause du bonheur des
méchants : ils n’ont point, il est vrai, de langueurs qui les
traînent à la mort ; ils semblent ignorer les tribulations
humaines ; ils portent l’orgueil à leur cou comme un carcan
d’or ; ils s’enivrent à des tables sacriléges ; ils rient, ils
dorment, comme s’ils n’avoient point fait de mal ; ils
meurent tranquillement sur la couche qu’ils ont ravie à la
veuve et à l’orphelin ; mais où vont-ils ?
« L’insensé a dit dans son cœur : « Il n’y a point de
Dieu ! » Que Dieu se lève ! que ses ennemis soient
dissipés ! Il s’avance : les colonnes du ciel sont ébranlées,
le fond des eaux et les entrailles de la terre sont mis à nu
devant le Seigneur. Un feu dévorant sort de sa bouche : il
prend son vol, monté sur les chérubins ; il lance de toutes
parts ses flèches embrasées ! Où sont-ils, les enfants des
impies ? Sept générations se sont écoulées depuis l’iniquité
des pères, et Dieu vient visiter les enfants dans sa fureur ; il
vient au temps marqué punir un peuple coupable ; il vient
89
réveiller les méchants dans leurs palais de cèdre et d’aloès,
et confondre le fantôme de leur rapide félicité.
« Heureux celui qui, passant avec larmes dans les vallées,
cherche Dieu comme la source des bénédictions ! Heureux
celui à qui les iniquités sont pardonnées, et qui trouve la
gloire dans la pénitence ! Heureux celui qui élève en silence
l’édifice de ses bonnes œuvres, comme le temple de
Salomon, où l’on n’entendoit ni les coups de la cognée, ni
le bruit du marteau, tandis que l’ouvrier respectueux
bâtissoit la maison du Seigneur. Vous tous qui mangez sur
la terre le pain des larmes, répétez à la louange du Très-
Haut le saint cantique :
« Gloire à Dieu, dans les hauteurs du ciel ! »
.
FIN DU LIVRE TROISIÈME
90
L Q .
IVRE UATRIÈME
Cyrille, la famille chrétienne. Démodocus et Cymodocée se
rassemblent dans une île au confluent du Ladon et de
l’Alphée, pour entendre le fils de Lasthénès raconter
ses aventures. Commencement du récit d’Eudore.
Origine de la famille de Lasthénès. Elle s’oppose aux
Romains lors de l’invasion de la Grèce. L’aîné de la
famille de Lasthénès est obligé de se rendre en otage à
Rome. La famille de Lasthénès embrasse le
christianisme. Enfance d’Eudore. Il part à seize ans
pour remplacer son père à Rome. Tempête. Description
de l’Archipel. Arrivée d’Eudore en Italie. Description
de Rome. Eudore contracte une étroite amitié avec
Jérôme, Augustin et le prince Constantin, fils de
Constance. Caractères de Jérôme, d’Augustin et de
Constantin. Eudore est introduit à la cour. Dioclétien.
Galérius. Cour de Dioclétien. Le sophiste Hiéroclès,
proconsul d’Achaïe et favori de Galérius. Inimitié
d’Eudore et d’Hiéroclès. Eudore tombe dans tous les
désordres de la jeunesse et oublie sa religion.
Marcellin, évêque de Rome. Il menace Eudore de
l’excommunier s’il ne rentre dans le sein de l’Église.
Excommunication lancée contre Eudore. Amphithéâtre
de Titus. Pressentiment.
91
Eudore et Cymodocée 1, cachés dans un obscur vallon, au
fond des bois de l’Arcadie, ignoroient qu’en ce moment les
saints et les anges avoient les regards attachés sur eux et
que le Tout-Puissant lui-même s’occupoit de leur destinée :
ainsi les pasteurs de Chanaan 2 étoient visités par le Dieu de
Nachor, au milieu des troupeaux qui paissoient à l’occident
de Bethel.
Aussitôt que le gazouillement des hirondelles 3 eut
annoncé à Lasthénès le lever du jour, il se hâte de quitter sa
couche ; il s’enveloppe dans un manteau filé par sa
diligente épouse et doublé d’une laine amie des vieillards. Il
sort précédé de deux chiens de Laconie, sa garde fidèle, et
s’avance vers le lieu où devoit reposer l’évêque de
Lacédémone ; mais il aperçoit le saint prélat au milieu de la
campagne, offrant sa prière à l’Éternel. Les chiens de
Lasthénès courent vers Cyrille, et, baissant la tête d’un air
caressant, ils sembloient lui porter l’obéissance et le respect
de leur maître. Les deux vénérables chrétiens se saluèrent
avec gravité, et se promenèrent ensuite sur le penchant des
monts, en s’entretenant de la sagesse antique : tel
l’Arcadien Évandre conduisit Anchise 4 aux bois de Phénée,
lorsque Priam, alors heureux, vint chercher sa sœur Hésione
à Salamine ; ou tel le même Évandre, exilé au bord du
Tibre, reçut l’illustre fils de son ancien hôte 5, quand la
fortune eut rassasié de malheurs le monarque d’Ilion.
Démodocus ne tarda pas à paroître ; il étoit suivi de
Cymodocée, plus belle que la lumière naissante sur les
coteaux de l’orient.
92
Dans le flanc de la montagne qui dominoit la demeure de
Lasthénès s’ouvroit une grotte, retraite accoutumée des
passereaux et des colombes : c’étoit là qu’à l’imitation des
solitaires de la Thébaïde, Eudore se renfermoit pour verser
les larmes de la pénitence. On voyoit suspendu au mur de
cette grotte un crucifix, et au pied de ce crucifix des armes,
une couronne de chêne obtenue dans les combats et des
décorations triomphales. Eudore commençoit à sentir
renaître au fond de son cœur un trouble qu’il n’avoit que
trop connu. Effrayé de son nouveau péril, toute la nuit il
avoit poussé des cris vers le ciel. Quand l’aurore eut dissipé
les ténèbres, il lava la trace de ses pleurs dans une source
pure, et, se préparant à quitter sa grotte, il chercha par la
simplicité de ses vêtements à diminuer l’éclat de sa beauté :
il attache à ses pieds des brodequins gaulois formés de la
peau d’une chèvre sauvage ; il cache son cilice sous la
tunique d’un chasseur ; il jette sur ses épaules et ramène sur
sa poitrine la dépouille d’une biche blanche 6 : un pâtre
cruel avoit renversé d’un coup de fronde cette reine des
bois, lorsqu’elle buvoit, avec son faon, au bord de
l’Achéloüs. Eudore prend dans sa main gauche deux
javelots de frêne ; il suspend à sa main droite une de ces
couronnes de grains de corail dont les vierges martyres
ornoient leurs cheveux en allant à la mort 7 : couronnes
innocentes, vous serviez ensuite à compter le nombre des
prières que les cœurs simples répétoient au Seigneur ! Armé
contre les bêtes des forêts et contre les attaques des esprits
de ténèbres, Eudore descend du haut des rochers, comme un
93
soldat chrétien de la légion thébaine 8 qui rentre au camp
après les veilles de la nuit. Il franchit les eaux d’un torrent,
et vient se joindre à la petite troupe qui l’attendoit au bas du
verger. Il porte à ses lèvres le bord du manteau de Cyrille ;
il reçoit la bénédiction paternelle, et s’incline, en baissant
les yeux, devant Démodocus et Cymodocée. Toutes les
roses du matin se répandirent sur le front de la fille
d’Homère. Bientôt Séphora et ses trois filles sortirent
modestement du gynécée. Alors l’évêque de Lacédémone,
s’adressant au fils de Lasthénès :
« Eudore, dit-il, vous êtes l’objet de la curiosité de la
Grèce chrétienne 9. Qui n’a point entendu parler de vos
malheurs et de votre repentir ? Je suis persuadé que vos
hôtes de Messénie n’écouteront point eux-mêmes sans
intérêt le récit de vos aventures. »
« Sage vieillard, dont l’habit annonce un pasteur des
hommes 10, s’écria Démodocus, tu ne prononces pas une
parole qu’elle ne soit dictée par Minerve. Il est vrai, comme
mon aïeul le divin Homère, je passerois volontiers cinq et
même six années à faire ou à écouter des récits. Y a-t-il rien
de plus agréable que les paroles d’un homme qui a
beaucoup voyagé, et qui, assis à la table de son hôte, tandis
que la pluie et les vents murmurent au dehors, raconte, à
l’abri de tout danger, les traverses de sa vie ! J’aime à sentir
mes yeux mouillés de pleurs, en vidant la coupe d’Hercule :
les libations mêlées de larmes sont plus sacrées : la peinture
des maux dont Jupiter accable les enfants de la terre
tempère la folle ivresse des festins et nous fait souvenir des
94
dieux. Et toi-même, cher Eudore, tu trouveras quelque
plaisir à te rappeler les tempêtes que tu supportas avec
courage : le nautonier, revenu aux champs de ses pères,
contemple avec un charme secret son gouvernail 11 et ses
rames suspendues pendant l’hiver au tranquille foyer du
laboureur. »
Le Ladon et l’Alphée, en se réunissant au-dessous du
verger, embrassoient une île qui sembloit naître du mariage
de leurs eaux : elle étoit plantée de ces vieux arbres que les
peuples de l’Arcadie regardoient comme leur aïeux 12.
C’étoit là qu’Alcimédon coupoit autrefois le bois de hêtre 13
dont il faisoit de si belles tasses aux bergers ; c’étoit là
qu’on montroit aussi la fontaine Aréthuse et le laurier qui
retenoit Daphné sous son écorce 14. On résolut de passer
dans cette île solitaire, afin qu’Eudore ne fût point
interrompu dans le récit de ses aventures. Les serviteurs de
Lasthénès détachent aussitôt des rives de l’Alphée une
longue nacelle, formée du seul tronc d’un pin 15 ; la famille
et les étrangers s’abandonnent au cours du fleuve.
Démodocus, remarquant l’adresse de ces conducteurs,
disoit avec un sentiment de tristesse :
« Arcadiens, qu’est devenu le temps où les Atrides
étoient obligés de vous prêter des vaisseaux pour aller à
Troie, et où vous preniez la rame d’Ulysse pour le van de la
blonde Cérès 16 ? Aujourd’hui vous vous livrez sans pâlir
aux fureurs de la mer immense. Hélas ! le fils de Saturne
veut que le danger charme les mortels et qu’ils l’embrassent
comme une idole ! »
95
On touche bientôt à la pointe orientale de l’île, où
s’élevoient deux autels à demi ruinés : l’un, sur le rivage de
l’Alphée, étoit consacré à la Tempête ; l’autre, au bord du
Ladon, étoit dédié à la Tranquillité. La fontaine Aréthuse
sortoit de terre entre ces deux autels, et s’écouloit aussitôt
dans le fleuve amoureux d’elle. La troupe, impatiente
d’entendre le récit d’Eudore, s’arrête dans ce lieu, et
s’assied sous des peupliers dont le soleil levant doroit la
cime. Après avoir demandé le secours du ciel, le jeune
chrétien parla de la sorte :
« Je suis obligé, seigneurs, de vous entretenir un moment
de ma naissance, parce que cette naissance est la première
origine de mes malheurs. Je descends par ma mère de cette
pieuse femme de Mégare qui enterra les os de Phocion sous
son foyer 17, en disant : « Cher foyer, garde fidèlement les
restes d’un homme de bien. »
« J’eus pour ancêtre paternel Philopœmen. Vous savez
qu’il osa seul s’opposer aux Romains, quand ce peuple libre
ravit la liberté à la Grèce. Mon aïeul succomba dans sa
noble entreprise ; mais qu’importent la mort et les revers, si
notre nom, prononcé dans la postérité, va faire battre un
cœur généreux deux mille ans après notre vie ?
« Notre patrie expirante, pour ne point démentir son
ingratitude, fit boire du poison au dernier de ses grands
hommes. Le jeune Polybe[a], au milieu d’une pompe
attendrissante, transporta de Messène à Mégalopolis la
dépouille de Philopœmen 18. On eût dit que l’urne, chargée
de couronnes et couverte de bandelettes, renfermoit les
96
cendres de la Grèce entière. Depuis ce moment notre terre
natale, comme un sol épuisé, cessa de porter des citoyens
magnanimes. Elle a conservé son beau nom, mais elle
ressemble à cette statue de Thémistocle 19 dont les
Athéniens de nos jours ont coupé la tête pour la remplacer
par la tête d’un esclave.
« Le chef des Achéens ne reposa pas tranquille au fond
de sa tombe 20 : quelques années après sa mort, il fut accusé
d’avoir été l’ennemi de Rome et poursuivi criminellement
devant le proconsul Mummius, destructeur de Corinthe.
Polybe, protégé par Scipion Nasica, parvint à sauver de la
proscription les statues de Philopœmen ; mais cette délation
sacrilège réveilla la jalousie des Romains contre le sang du
dernier des Grecs : ils exigèrent qu’à l’avenir le fils aîné de
ma famille fût envoyé à Rome 21 dès qu’il auroit atteint
l’âge de seize ans, pour y servir d’otage entre les mains du
sénat.
« Accablée sous le poids du malheur et toujours privée de
son chef, ma famille abandonna Mégalopolis, et se retira
tantôt au milieu de ces montagnes, tantôt dans un autre
héritage que nous possédons au pied du Taygète, le long du
golfe de Messénie 22. Paul, le sublime apôtre des gentils,
apporta bientôt à Corinthe le remède contre toutes les
douleurs. Lorsque le christianisme éclata dans l’empire
romain, tout étoit plein d’esclaves ou de princes abattus : le
monde entier demandoit des consolations ou des
espérances.
97
« Disposée à la sagesse par les leçons de l’adversité et
par la simplicité des mœurs arcadiennes, ma famille fut la
première dans la Grèce à embrasser la loi de Jésus-Christ.
Soumis à ce joug divin, je passai les jours de mon enfance
au bord de l’Alphée et parmi les bois du Taygète. La
religion, tenant mon âme à l’ombre de ses ailes,
l’empêchoit, comme une fleur délicate, de s’épanouir trop
tôt, et, prolongeant l’ignorance de mes jeunes années, elle
sembloit ajouter de l’innocence à l’innocence même 23.
« Le moment de mon exil arriva. J’étois l’aîné de ma
famille, et j’avois atteint ma seizième année ; nous
habitions alors nos champs de la Messénie. Mon père, dont
j’allois prendre la place, avoit obtenu, par une faveur
particulière, la permission de revenir en Grèce avant mon
départ : il me donna sa bénédiction et ses conseils. Ma mère
me conduisit au port de Phères 24, et m’accompagna
jusqu’au vaisseau. Tandis qu’on déployoit la voile, elle
levoit les mains au ciel, en offrant à Dieu son sacrifice. Son
cœur se brisoit à la pensée de ces mers orageuses et de ce
monde plus orageux encore que j’allois traverser,
navigateur sans expérience. Déjà le navire s’avançoit dans
la haute mer, et Séphora restoit encore avec moi afin
d’encourager ma jeunesse, comme une colombe apprend à
voler à son petit lorsqu’il sort pour la première fois du nid
maternel. Mais il lui fallut me quitter ; elle descendit dans
l’esquif qui l’attendoit attaché au flanc de notre trirème.
Longtemps elle me fit des signes du bord de la barque qui la
reportoit au rivage : je poussois des cris douloureux, et
98
quand il me devint impossible de distinguer cette tendre
mère, mes yeux cherchoient encore à découvrir le toit où
j’avois été nourri et la cime des arbres de l’héritage
paternel.
« Notre navigation fut longue : à peine avions-nous passé
l’île de Théganuse 25 qu’un vent impétueux du couchant
nous obligea de fuir dans les régions de l’aurore jusqu’à
l’entrée de l’Hellespont. Après sept jours d’une tempête qui
nous déroba la vue de toutes les terres, nous fûmes trop
heureux de nous réfugier vers l’embouchure du Simoïs, à
l’abri du tombeau d’Achille 26. Quand la tempête fut
calmée, nous voulûmes remonter à l’occident ; mais le
constant zéphyr 27 que le Bélier céleste amène des bords de
l’Hespérie, repoussa longtemps nos voiles : nous fûmes
jetés tantôt sur les côtes de l’Éolide 28, tantôt dans les
parages de la Thrace et de la Thessalie. Nous parcourûmes
cet archipel de la Grèce, où l’aménité des rivages, l’éclat de
la lumière, la douceur et les parfums de l’air le disputent au
charme des noms et des souvenirs. Nous vîmes tous ces
promontoires marqués par des temples ou des tombeaux.
Nous touchâmes à différents ports ; nous admirâmes ces
cités, dont quelques-unes portent le nom d’une fleur
brillante, comme la rose, la violette, l’hyacinthe, et qui,
chargées de leurs peuples ainsi que d’une semence féconde,
s’épanouissent au bord de la mer, sous les rayons du soleil.
Quoiqu’à peine sorti de l’enfance, mon imagination était
vive et mon cœur déjà susceptible d’émotions profondes. Il
y avoit sur notre vaisseau un Grec enthousiaste de sa patrie,
99
comme tous les Grecs. Il me nommoit les lieux que je
voyois :
« Orphée entraîna les chênes de cette forêt au son de sa
lyre ; cette montagne, dont l’ombre s’étend si loin, avait dû
servir de statue à Alexandre ; cette autre montagne est
l’Olympe 29, et son vallon, le vallon de Tempé ; voilà Délos,
qui fut flottante au milieu des eaux ; voilà Naxos, où
Ariadne fut abandonnée ; Cécrops descendit sur cette rive,
Platon enseigna sur la pointe de ce cap, Démosthène
harangua ces vagues, Phryné se baignoit dans ces flots
lorsqu’on la prit pour Vénus ! Et cette patrie des dieux, des
arts et de la beauté, s’écrioit l’Athénien en versant des
pleurs de rage, est en proie aux barbares ! »
« Son désespoir redoubla lorsque nous traversâmes le
golfe de Mégare. Devant nous étoit Égine 30, à droite le
Pirée, à gauche Corinthe. Ces villes, jadis si florissantes,
n’offroient que des monceaux de ruines. Les matelots
mêmes parurent touchés de ce spectacle. La foule accourue
sur le pont gardoit le silence : chacun tenoit ses regards
attachés à ces débris ; chacun en tiroit peut-être secrètement
une consolation dans ses maux, en songeant combien nos
propres douleurs sont peu de chose, comparées à ces
calamités qui frappent des nations entières, et qui avoient
étendu sous nos yeux les cadavres de ces cités.
« Cette leçon sembloit au-dessus de ma raison naissante :
cependant je l’entendis, mais d’autres jeunes gens qui se
trouvoient avec moi sur le vaisseau y furent insensibles.
D’où venoit cette différence ? De nos religions : ils étoient
100
païens, j’étois chrétien. Le paganisme, qui développe les
passions avant l’âge, retarde les progrès de la raison ; le
christianisme, qui prolonge au contraire l’enfance du cœur,
hâte la virilité de l’esprit. Dès les premiers jours de la vie il
nous entretient de pensées graves ; il respecte, jusque dans
les langes, la dignité de l’homme ; il nous traite, même au
berceau, comme des êtres sérieux et sublimes, puisqu’il
reconnoît un ange dans l’enfant que la mère porte encore à
sa mamelle. Mes jeunes compagnons n’avoient entendu
parler que des métamorphoses de Jupiter, et ils ne
comprirent rien aux débris qu’ils avoient sous les yeux ;
moi, je m’étois déjà assis avec le prophète sur les ruines des
villes désolées, et Babylone m’enseignoit Corinthe 31.
« Je dois toutefois marquer ici une séduction qui fut mon
premier pas vers l’abîme ; et comme il arrive presque
toujours, le piège où je me trouvai pris n’avoit rien en
apparence que de très-innocent. Tandis que nous méditions
sur les révolutions des empires, nous vîmes tout à coup
sortir une théorie 32 du milieu de ces débris. Ô riant génie
de la Grèce, qu’aucun malheur ne peut étouffer ni peut-être
aucune leçon instruire ! C’étoit une députation des
Athéniens aux fêtes de Délos. Le vaisseau déliaque, couvert
de fleurs et de bandelettes, étoit orné des statues des dieux ;
les voiles blanches, teintes de pourpre par les rayons de
l’aurore, s’enfloient aux haleines des zéphyrs, et les rames
dorées fendoient le cristal des mers. Des théores penchés
sur les flots répandoient des parfums et des libations ; des
vierges exécutoient sur la proue du vaisseau la danse des
101
malheurs de Latone, tandis que des adolescents chantoient
en chœur les vers de Pindare et de Simonide. Mon
imagination fut enchantée par ce spectacle, qui fuyoit
comme un nuage du matin, ou comme le char d’une divinité
sur les ailes des vents. Ce fut ainsi que pour la première fois
j’assistai à une cérémonie païenne sans horreur.
« Enfin, nous revîmes les montagnes du Péloponèse, et je
saluai de loin ma terre natale. Les côtes de l’Italie ne
tardèrent pas à s’élever du sein des flots. De nouvelles
émotions m’attendoient à Brindes 33. En mettant le pied sur
cette terre d’où partent les décrets qui gouvernent le monde,
je fus frappé d’un air de grandeur qui m’étoit jusque alors
inconnu. Aux élégants édifices de la Grèce succédoient des
monuments plus vastes, marqués de l’empreinte d’un autre
génie. Ma surprise alloit toujours croissant, à mesure que je
m’avançois sur la voie Appienne. Ce chemin, pavé de
larges quartiers de roche, semble être fait pour résister au
passage du genre humain : à travers les monts de l’Apulie,
le long du golfe de Naples, au milieu des paysages d’Anxur,
d’Albe et de la campagne romaine, il présente une avenue
de plus de trois cents milles de longueur, bordée de temples,
de palais et de tombeaux, et vient se terminer à la ville
éternelle, métropole de l’univers et digne de l’être. À la vue
de tant de prodiges, je tombai dans une sorte d’ivresse, que
je n’avois pu ni prévoir ni soupçonner.
« Ce fut en vain que les amis de mon père, auxquels
j’étois recommandé, voulurent d’abord m’arracher à mon
enchantement. J’errois sans cesse du Forum au Capitole, du
102
quartier des Carènes au champ de Mars ; je courois au
théâtre de Germanicus, au môle d’Adrien, au cirque de
Néron, au Panthéon d’Agrippa ; et pendant ces courses
d’une curiosité dangereuse l’humble Église des chrétiens
étoit oubliée.
« Je ne pouvois me lasser de voir le mouvement d’un
peuple composé de tous les peuples de la terre, et la marche
de ces troupes romaines, gauloises, germaniques, grecques,
africaines, chacune différemment armée et vêtue. Un vieux
Sabin passoit, avec ses sandales d’écorce de bouleau,
auprès d’un sénateur couvert de pourpre ; la litière d’un
consulaire étoit arrêtée par le char d’une courtisane ; les
grands bœufs du Clitumne traînoient au Forum l’antique
chariot du Volsque 34 ; l’équipage de chasse d’un chevalier
romain embarrassoit la voie Sacrée ; des prêtres couroient
encenser leurs dieux, et des rhéteurs ouvrir leurs écoles.
« Que de fois j’ai visité ces thermes ornés de
bibliothèques, ces palais, les uns déjà croulants, les autres à
moitié démolis pour servir à construire d’autres édifices !
La grandeur de l’horizon romain se mariant aux grandes
lignes de l’architecture romaine ; ces aqueducs qui, comme
des rayons aboutissant à un même centre, amènent les eaux
au peuple-roi sur des arcs de triomphe ; le bruit sans fin des
fontaines ; ces innombrables statues qui ressemblent à un
peuple immobile au milieu d’un peuple agité ; ces
monuments de tous les âges et de tous les pays ; ces travaux
des rois, des consuls, des césars ; ces obélisques ravis à
l’Égypte, ces tombeaux enlevés à la Grèce ; je ne sais quelle
103
beauté dans la lumière, les vapeurs et le dessin des
montagnes ; la rudesse même du cours du Tibre, les
troupeaux de cavales demi-sauvages qui viennent
s’abreuver dans ses eaux ; cette campagne que le citoyen de
Rome dédaigne maintenant de cultiver, se réservant à
déclarer chaque année aux nations esclaves quelle partie de
la terre aura l’honneur de le nourrir : que vous dirai-je
enfin ? tout porte à Rome l’empreinte de la domination et
de la durée : j’ai vu la carte de la ville éternelle tracée sur
des rochers de marbre au Capitole 35, afin que son image
même ne pût s’effacer.
« Oh ! qu’elle a bien connu le cœur humain, cette
religion qui cherche à nous maintenir dans la paix et qui sait
donner des bornes à notre curiosité comme à nos affections
sur la terre ! Cette vivacité d’imagination, à laquelle je
m’abandonnai d’abord, fut la première cause de ma perte.
Quand, enfin, je rentrai dans le cours ordinaire de mes
occupations, je sentis que j’avois perdu le goût des choses
graves, et j’enviai le sort des jeunes païens, qui pouvoient
se livrer sans remords à tous les plaisirs de leur âge.
« Le rhéteur Eumène 36 tenoit à Rome une chaire
d’éloquence, qu’il a transportée depuis dans les Gaules. Il
avoit étudié dans son enfance sous le fils du plus célèbre
disciple de Quintilien ; et tout ce qu’il y avoit de jeunes
gens illustres fréquentoit alors son école. Je suivis les
leçons de ce maître habile, et je ne tardai pas à former des
liaisons avec les compagnons de mes études. Trois d’entre
eux surtout s’attachèrent à moi par une agréable et sincère
104
amitié : Augustin, Jérôme et le prince Constantin 37, fils du
césar Constance.
« Jérôme, issu d’une noble famille pannonienne, annonça
de bonne heure les plus beaux talents, mais les passions les
plus vives. Son imagination impétueuse ne lui laissait pas
un moment de repos. Il passoit des excès de l’étude à ceux
des plaisirs avec une facilité inconcevable. Irascible,
inquiet, pardonnant difficilement une offense, d’un génie
barbare ou sublime, il semble destiné à devenir l’exemple
des plus grands désordres ou le modèle des plus austères
vertus : il faut à cette âme ardente Rome ou le désert.
« Un hameau du proconsulat de Carthage fut le berceau
de mon second ami. Augustin est le plus aimable des
hommes. Son caractère, aussi passionné que celui de
Jérôme, a toutefois une douceur charmante, parce qu’il est
tempéré par un penchant naturel à la contemplation : on
pourroit cependant reprocher au jeune Augustin l’abus de
l’esprit ; l’extrême tendresse de son âme le jette aussi
quelquefois dans l’exaltation. Une foule de mots heureux,
de sentiments profonds, revêtus d’images brillantes, lui
échappent sans cesse. Né sous le soleil africain, il a trouvé
dans les femmes, ainsi que Jérôme, l’écueil de ses vertus et
la source de ses erreurs. Sensible jusqu’à l’excès au charme
de l’éloquence, il n’attend peut-être qu’un orateur inspiré
pour s’attacher à la vraie religion : si jamais Augustin entre
dans le sein de l’Église, ce sera le Platon des chrétiens.
« Constantin, fils d’un césar illustre, annonce lui-même
toutes les qualités d’un grand homme. Avec la force de
105
l’âme, il a ces beaux dehors si utiles aux princes, et qui
rehaussent l’éclat des belles actions. Hélène, sa mère, eut le
bonheur de naître sous la loi de Jésus-Christ ; et Constantin,
à l’exemple de son père, montre un penchant secret vers
cette loi divine. À travers une extrême douceur, on voit
percer chez lui un caractère héroïque et je ne sais quoi de
merveilleux que le ciel imprime aux hommes destinés à
changer la face du monde. Heureux s’il ne se laisse pas
emporter à ces éclats de colère 38 si terribles dans les
caractères habituellement modérés ! Ah ! combien les
princes sont à plaindre d’être si promptement obéis !
Combien il faut avoir pour eux d’indulgence ! Songeons
toujours que nous voyons l’effet de leurs premiers
mouvements, et que Dieu, pour leur apprendre à veiller sur
leurs passions, ne leur laisse pas un moment entre la pensée
et l’exécution d’un dessein coupable.
« Tels furent les trois amis avec lesquels je passois mes
jours à Rome. Constantin étoit, ainsi que moi, une espèce
d’otage entre les mains de Dioclétien. Cette conformité de
position, encore plus que celle de l’âge, décida du penchant
du jeune prince en ma faveur 39 : rien ne prépare deux âmes
à l’amitié comme la ressemblance des destinées, surtout
quand ces destinées ne sont pas heureuses. Constantin
voulut devenir l’instrument de ma fortune, et il
m’introduisit à la cour.
« Lorsque j’arrivai à Rome, le pouvoir tombé aux mains
de Dioclétien étoit partagé comme nous le voyons
aujourd’hui : l’empereur s’étoit associé Maximien, sous le
106
titre d’Auguste, et Galérius et Constance sous celui de
César. Le monde ainsi divisé entre quatre chefs ne
reconnoissoit pourtant qu’un maître.
« C’est ici, seigneurs, que je dois vous peindre cette cour,
dont vous avez le bonheur de vivre éloignés. Puissiez-vous
n’entendre jamais gronder ses orages ! Puissent vos jours
inconnus couler obscurément comme ces fleuves au fond de
cette vallée ! Mais, hélas ! une vie cachée ne nous sauve pas
toujours de la puissance des princes ! Le tourbillon qui
déracine le rocher enlève aussi le grain de sable ; souvent
un roi avec son sceptre meurtrit une tête ignorée. Puisque
rien ne peut mettre à l’abri des coups qui descendent du
trône, il est utile et sage de connoître la main par laquelle
nous pouvons être frappés.
« Dioclétien, qui s’appeloit autrefois Dioclès, reçut le
jour à Diocléa, petite ville de Dalmatie. Dans sa jeunesse il
porta les armes sous Probus, et devint un général habile. Il
occupa sous Carin et Numérien la place importante du
comte des Domestici, et il fut lui-même successeur de
Numérien, dont il avoit vengé la mort.
« Aussitôt que les légions d’Orient eurent élevé
Dioclétien à l’empire, il marcha contre Carinus, frère de
Numérien, qui régnoit en Occident : il remporta sur lui une
victoire, et par cette victoire il resta seul maître du monde.
« Dioclétien a d’éminentes qualités. Son esprit est vaste,
puissant, hardi ; mais son caractère, trop souvent foible, ne
soutient pas le poids de son génie : tout ce qu’il fait de
grand et de petit découle de l’une ou de l’autre de ces deux
107
sources. Ainsi l’on remarque dans sa vie les actions les plus
opposées : tantôt c’est un prince plein de fermeté, de
lumière et de courage, qui brave la mort, qui connoît la
dignité de son rang, qui force Galérius à suivre à pied le
char impérial comme le dernier des soldats ; tantôt c’est un
homme timide, qui tremble devant ce même Galérius, qui
flotte irrésolu entre mille projets, qui s’abandonne aux
superstitions les plus déplorables, et qui ne se soustrait aux
frayeurs du tombeau qu’en se faisant donner les titres
impies de Dieu et d’Éternité. Réglé dans ses mœurs, patient
dans ses entreprises, sans plaisirs et sans illusions, ne
croyant point aux vertus, n’attendant rien de la
reconnoissance, on verra peut-être ce chef de l’empire se
dépouiller un jour de la pourpre, par mépris pour les
hommes, et afin d’apprendre à la terre qu’il étoit aussi facile
à Dioclétien de descendre du trône que d’y monter.
« Soit foiblesse, soit nécessité, soit calcul, Dioclétien a
voulu partager sa puissance avec Maximien, Constance et
Galérius. Par une politique dont il se repentira peut-être, il a
pris soin que ces princes fussent inférieurs à lui et qu’ils
servissent seulement à rehausser son mérite. Constance seul
lui donnoit quelque ombrage, à cause de ses vertus. Il l’a
relégué loin de la cour au fond des Gaules, et il a garde près
de lui Galérius. Je ne vous parlerai point de Maximien-
Auguste, guerrier assez brave, mais prince ignorant et
grossier, qui n’a aucune influence à la cour. Je passe à
Galérius.
108
« Né dans les huttes des Daces, ce gardeur de troupeaux a
nourri dès sa jeunesse, sous la ceinture du chevrier, une
ambition effrénée. Tel est le malheur d’un État où les lois
n’ont point fixé la succession au pouvoir : tous les cœurs
sont enflés des plus vastes désirs ; il n’est personne qui ne
puisse prétendre à l’empire ; et comme l’ambition ne
suppose pas toujours le talent, pour un homme de génie qui
s’élève, vous avez vingt tyrans médiocres qui fatiguent le
monde.
« Galérius semble porter sur son front la marque ou
plutôt la flétrissure de ses vices : c’est une espèce de géant,
dont la voix est effrayante et le regard horrible. Les pâles
descendants des Romains croient se venger des frayeurs que
leur inspire ce césar, en lui donnant le surnom
d’Armentarius 40. Comme un homme qui fut affamé la
moitié de sa vie, Galérius passe les jours à table et prolonge
dans les ténèbres de la nuit de basses et crapuleuses orgies.
Au milieu de ces saturnales de la grandeur, il fait tous ses
efforts pour déguiser sa première nudité sous l’effronterie
de son luxe ; mais plus il s’enveloppe dans les replis de la
robe de César, plus on aperçoit le savon du berger.
Outre la soif insatiable du pouvoir et l’esprit de cruauté et
de violence, Galérius apporte encore à la cour une autre
disposition bien propre à troubler l’empire : c’est une fureur
aveugle contre les chrétiens 41. La mère de ce César,
paysanne grossière et superstitieuse, offroit souvent dans
son hameau des sacrifices aux divinités des montagnes.
Indignée que les disciples de l’Évangile refusassent de
109
partager son idolâtrie, elle avoit inspiré à son fils l’aversion
qu’elle sentoit pour les fidèles. Galérius a déjà poussé le
foible et barbare Maximien à persécuter l’Église, mais il n’a
pu vaincre encore la sage modération de l’empereur.
Dioclétien nous estime au fond de l’âme ; il sait que nous
composons aujourd’hui la meilleure partie des soldats de
son armée ; il compte sur notre parole quand nous l’avons
une fois donnée ; il nous a même rapprochés de sa
personne : Dorothée, premier officier de son palais 42, est un
chrétien remarquable par ses vertus. Vous verrez bientôt que
l’impératrice Prisca et sa fille, la princesse Valérie, ont
embrassé secrètement la loi du Sauveur. Reconnaissants des
bontés de Dioclétien, et vivement touchés de la confiance
qu’il leur accorde, les fidèles forment autour de lui une
barrière presque insurmontable. Galérius le sait, et sa rage
en est plus animée, car il voit que pour atteindre à
l’empereur, dont l’ingrat envie peut-être la puissance, il faut
perdre auparavant les adorateurs du vrai Dieu.
« Tels sont les deux princes qui, comme les génies du
bien et du mal, répandent la prospérité ou la désolation dans
l’empire, selon que l’un ou l’autre cède ou remporte la
victoire. Comment Dioclétien, si habile dans la
connoissance des hommes, a-t-il choisi un pareil césar ?
C’est ce qu’on ne peut expliquer que par les arrêts de cette
Providence qui rend vaines les pensées des princes et
dissipe les conseils des nations.
« Heureux Galérius s’il se fût renfermé dans l’enceinte
des camps, et qu’il n’eût jamais entendu que les accents des
110
soldats, le cri des dangers et la voix de la gloire ! Il n’auroit
point rencontré au milieu des armes ces lâches courtisans
qui se font une élude d’allumer le vice et d’éteindre la
vertu. Il ne se fût point abandonné aux conseils d’un favori
perfide, qui ne cesse de le pousser au mal. Ce favori
appartient, seigneurs, à une classe d’hommes que je dois
vous faire connoître, parce qu’elle influera nécessairement
sur les événements de ce siècle et sur le sort des chrétiens.
« Rome, vieillie et dépravée, nourrit dans son sein un
troupeau de sophistes, Porphyre, Jamblique, Libanius,
Maxime, dont les mœurs et les opinions seroient un objet de
risée, si nos folies n’étoient trop souvent le commencement
de nos crimes. Ces disciples d’une science vaine attaquent
les chrétiens, vantent la retraite, célèbrent la médiocrité,
vivent aux pieds des grands et demandent de l’or. Ceux-ci
s’occupent sérieusement d’une ville à bâtir 43, toute peuplée
de sages, qui, soumis aux lois de Platon, couleront
doucement leurs jours en amis et en frères ; ceux-là rêvent
profondément des secrets de la nature cachés sous les
symboles égyptiens : les uns voient tout dans la pensée, les
autres cherchent tout dans la matière ; d’autres prêchent la
république dans le sein de la monarchie : ils prétendent
qu’il faut renverser la société, afin de la reconstruire sur un
plan nouveau ; d’autres, à l’imitation des fidèles, veulent
enseigner la morale au peuple : ils rassemblent la foule dans
les temples et au coin des rues, et vendent, sur des tréteaux,
une vertu que ne soutiennent point les œuvres et les mœurs.
Divisés pour le bien, réunis pour le mal, gonflés de vanité,
111
se croyant des génies sublimes, au-dessus des doctrines
vulgaires, il n’y a point d’insignes folies, d’idées bizarres,
de systèmes monstrueux, que ces sophistes n’enfantent
chaque jour. Hiéroclès marche à leur tête, et il est digne en
effet de conduire un tel bataillon.
« Ce favori de Galérius, vous le savez trop, seigneurs,
gouverne aujourd’hui l’Achaïe : c’est un de ces hommes
que les révolutions introduisent au conseil des grands, et qui
leur deviennent utiles par une sorte de talent pour les
affaires communes, par une facilité peu désirable à parler
promptement sur tous les sujets. Grec d’origine, on
soupçonne Hiéroclès d’avoir été chrétien dans sa jeunesse ;
mais, l’orgueil des lettres humaines ayant corrompu son
esprit, il s’est jeté dans les sectes philosophiques. On ne
reconnoît plus en lui de traces de sa religion première, si ce
n’est à l’espèce de délire et de rage où le plonge le seul nom
du Dieu qu’il a quitté. Il a pris la langue hypocrite et les
affectations de l’école de la fausse sagesse. Les mots de
liberté, de vertu, de science et de progrès des lumières, de
bonheur du genre humain, sortent sans cesse de sa bouche ;
mais ce Brutus est un bas courtisan, ce Caton est dévoré de
passions honteuses, cet apôtre de la tolérance est le plus
intolérant des mortels, et cet adorateur de l’humanité est un
sanglant persécuteur. Constantin le hait, Dioclétien le craint
et le méprise, mais il a gagné la confiance intime de
Galérius ; il n’a d’autre rival auprès de ce prince que
Publius, préfet de Rome. Hiéroclès essaye d’empoisonner
l’esprit du malheureux césar : il présente au monde le
112
spectacle hideux d’un prétendu sage qui corrompt, au nom
des lumières, un homme qui règne sur les hommes.
« Jérôme, Augustin et moi, nous avions rencontré
Hiéroclès à l’école d’Eumène. Son ton sentencieux et
décisif, son air d’importance et d’orgueil, le rendoient
odieux à notre simplicité et à notre franchise. Sa personne
même semble repousser l’affection et la confiance : son
front étroit et comprimé annonce l’obstination et l’esprit de
système ; ses yeux faux ont quelque chose d’inquiet comme
ceux d’une bête sauvage ; son regard est à la fois timide et
féroce ; ses lèvres épaisses sont presque toujours
entr’ouvertes par un sourire vif et cruel ; ses cheveux rares
et inflexibles, qui pendent en désordre, semblent
n’appartenir en rien à cette chevelure que Dieu jeta comme
un voile sur les épaules du jeune homme et comme une
couronne sur la tête du vieillard. Je ne sais quoi de cynique
et de honteux respire dans tous les traits du sophiste : on
voit que ses ignobles mains porteroient mal l’épée du
soldat, mais qu’elles tiendroient aisément la plume de
l’athée ou le fer du bourreau.
« Telle est la laideur de l’homme quand il est, pour ainsi
dire, resté seul avec son corps, et qu’il renonce à son âme.
« Une offense que je reçus d’Hiéroclès 44, et que je
repoussai de manière à le couvrir de confusion aux yeux de
toute la cour, alluma contre moi dans son cœur une haine
implacable. Il ne pouvoit, d’ailleurs, me pardonner la
bienveillance de Dioclétien et l’amitié du fils de Constance.
L’amour-propre blessé, l’envie excitée, ne lui laissèrent pas
113
un moment de repos qu’il n’eût trouvé l’occasion de me
perdre, et cette occasion ne tarda pas à se présenter.
« Hélas ! j’étois pourtant bien peu digne d’envie ! trois
ans passés à Rome dans les désordres de la jeunesse avoient
suffi pour me faire presque entièrement oublier ma religion.
J’en vins même à cette indifférence qu’on a tant de peine à
guérir, et qui laisse moins de ressources que le crime.
Toutefois les lettres de Séphora et les remontrances des
amis de mon père troubloient souvent ma fausse sécurité.
« Parmi les hommes qui conservoient à Lasthénès un
fidèle souvenir étoit Marcellin, évêque de Rome 45 et chef
de l’Église universelle. Il habitoit le cimetière des chrétiens,
de l’autre côté du Tibre, dans un lieu désert, au tombeau de
saint Pierre et de saint Paul 46. Sa demeure, composée de
deux cellules, étoit appuyée contre le mur de la chapelle du
cimetière. Une sonnette suspendue à l’entrée de l’asile du
repos annonçoit à Marcellin l’arrivée des vivants ou des
morts. On voyoit à sa porte, qu’il ouvroit lui-même aux
voyageurs, les bâtons et les sandales des évêques qui
venoient de toutes les parties de la terre lui rendre compte
du troupeau de Jésus-Christ. Là se rencontroient et
Paphnuce de la haute Thébaïde 47, qui chassoit les démons
par sa parole ; et Spyridion de l’île de Chypre, qui gardoit
les moutons et faisoit des miracles, et Jacques de Nisibe,
qui reçut le don de prophétie ; et Osius, confesseur de
Cordoue ; et Archéloüs de Caschares, qui confondit Manès ;
et Jean, qui répandit dans la Perse la lumière de la foi ; et
Frumentius, qui fonda l’Église d’Ethiopie ; et Théophile,
114
qui revenoit de sa mission des Indes ; et cette chrétienne
esclave qui dans sa captivité, convertit la nation entière des
Ibériens. La salle du conseil de Marcellin étoit une allée de
vieux ifs qui régnoit le long du cimetière. C’étoit là qu’en
se promenant avec les évêques il conféroit des besoins de
l’Église. Étouffer les hérésies de Donat, de Novatien,
d’Arius, publier des canons, assembler des conciles, bâtir
des hôpitaux, racheter des esclaves, secourir les pauvres, les
orphelins, les étrangers, envoyer des apôtres aux barbares,
tel étoit l’objet des puissants entretiens de ces pasteurs.
Souvent, au milieu des ténèbres, Marcellin, veillant seul
pour le salut de tous, descendoit de sa cellule au tombeau
des saints apôtres. Prosterné sur les reliques, il prioit la nuit
entière, et ne se relevoit qu’aux premiers rayons du jour.
Alors, découvrant sa tête chenue, posant à terre sa tiare de
laine blanche, le pontife ignoré étendoit ses mains
pacifiques et bénissoit la ville et le monde 48.
« Lorsque je passois de la cour de Dioclétien à cette cour
chrétienne, je ne pouvois m’empêcher d’être frappé d’une
chose étonnante. Au milieu de cette pauvreté évangélique je
retrouvois les traditions du palais d’Auguste et de Mécène,
une politesse antique, un enjouement grave, une élocution
simple et noble, une instruction variée, un goût sain, un
jugement solide. On eût dit que cette obscure demeure étoit
destinée par le ciel à devenir le berceau d’une autre Rome et
l’unique asile des arts, des lettres et de la civilisation.
« Marcellin essayoit tous les moyens de me ramener à
Dieu. Quelquefois, au soleil couchant, il me conduisoit sur
115
les bords du Tibre ou dans les jardins de Salluste. Il
m’entretenoit de la religion, et cherchoit à m’éclairer sur
mes fautes avec une bonté paternelle. Mais les mensonges
de la jeunesse m’ôtoient le goût de la vérité. Loin de
profiter de ces promenades salutaires, je redemandois
secrètement les platanes de Fronton, le portique de Pompée
ou celui de Livie 49, rempli d’antiques tableaux ; et
puisqu’il le faut avouer à ma confusion éternelle, je
regrettois les temples d’Isis et de Cybèle, les fêtes
d’Adonis, le cirque, les théâtres, lieux d’où la pudeur s’est
depuis longtemps envolée aux accents de la muse d’Ovide.
Après avoir inutilement tenté près de moi les admonitions
charitables, Marcellin employa les mesures sévères : « Je
serai forcé, me disoit-il souvent, de vous séparer de la
communion des fidèles, si vous continuez à vivre éloigné
des sacrements de Jésus-Christ. »
« Je n’écoutai point ses conseils, je ris de ses menaces ;
ma vie devint un objet de scandale public : le pontife fut
enfin obligé de lancer ses foudres.
« J’étois allé chez Marcellin ; je sonne à la grille du
cimetière : les deux battants de la grille se séparent et
s’écartent l’un de l’autre en gémissant sur leurs gonds.
J’aperçois le pontife debout, à l’entrée de la chapelle
ouverte. Il tenoit à la main un livre redoutable, image du
livre scellé des sept sceaux que l’Agneau seul peut briser.
Des diacres, des prêtres, des évêques, en silence,
immobiles, étaient rangés sur les tombeaux environnants,
comme des justes ressuscités pour assister au jugement de
116
Dieu. Les yeux de Marcellin lançoient des flammes. Ce
n’étoit plus le bon pasteur qui rapporte au bercail la brebis
égarée, c’étoit Moïse dénonçant la sentence mortelle à
l’infidèle adorateur du veau d’or ; c’étoit Jésus-Christ
chassant les profanateurs du temple. Je veux avancer : un
exorcisme me barre le chemin. Au même moment, les
évêques étendent les bras et élèvent la main contre moi en
détournant la tête ; alors le pontife, d’une voix terrible :
« Qu’il soit anathème, celui qui souille par ses mœurs la
pureté du nom chrétien ! qu’il soit anathème, celui qui
n’approche plus de l’autel du vrai Dieu ! qu’il soit
anathème, celui qui voit avec indifférence l’abomination de
l’idolâtrie ! »
« Tous les évêques s’écrient :
« Anathème ! »
« Aussitôt Marcellin entre dans l’église : la porte sainte
est fermée devant moi 50. La foule des élus se disperse en
évitant ma rencontre ; je parle, on ne me répond pas : on me
fuit comme un homme attaqué d’un mal contagieux. Ainsi
qu’Adam banni du paradis terrestre, je me trouve seul dans
un monde couvert de ronces et d’épines, et maudit à cause
de ma chute.
« Saisi d’une espèce de vertige, je monte en désordre sur
mon char ; je pousse au hasard mes coursiers, je rentre dans
Rome, je m’égare, et, après de longs détours, j’arrive à
l’amphithéâtre de Vespasien 51. Là j’arrête mes chevaux
écumants. Je descends du char ; je m’approche de la
117
fontaine où les gladiateurs qui survivent se désaltèrent après
le combat : je voulois aussi rafraîchir ma bouche brûlante. Il
y avoit eu la veille des jeux donnés par Aglaé[b], riche et
célèbre Romaine ; mais dans ce moment ces abominables
lieux étoient déserts. La victime innocente que mes crimes
ont derechef immolée me poursuit du haut du ciel. Nouveau
Caïn, agité et vagabond, j’entre dans l’amphithéâtre ; je
m’enfonce dans les galeries obscures et solitaires. Nul bruit
ne s’y faisoit entendre, hors celui de quelques oiseaux
effrayés qui frappoient les voûtes de leurs ailes. Après avoir
parcouru les divers étages, je me repose, un peu calmé, sur
un siège au premier rang. Je veux oublier, par la vue de cet
édifice païen, et la proscription divine et la religion de mes
pères. Vains efforts ! là même un Dieu vengeur se présente
à mon souvenir. Je songe tout à coup que cet édifice est
l’ouvrage d’une nation dispersée, selon la parole de Jésus-
Christ. Étonnante destinée des enfants de Jacob ! Israel,
captif de Pharaon, éleva les palais de l’Égypte ; Israel,
captif de Vespasien, bâtit ce monument de la puissance
romaine ! Il faut que ce peuple, même au milieu de toutes
ses misères, ait la main dans toutes les grandeurs 52.
« Tandis que je m’abandonnois à ces réflexions, les bêtes
féroces enfermées dans les loges souterraines de
l’amphithéâtre se mirent à rugir 53 : je tressaillis, et, jetant
les yeux sur l’arène, j’aperçus encore le sang des infortunés
déchirés dans les derniers jeux. Un grand trouble me saisit :
je me figure que je suis exposé au milieu de cette arène,
réduit à la nécessité de périr sous la dent des lions, ou de
118
renier le Dieu qui est mort pour moi ; je me dis : « Tu n’es
plus chrétien, mais, si tu le redevenois un jour, que ferois-
tu ? »
« Je me lève, je me précipite hors de l’édifice ; je
remonte sur mon char, je regagne ma demeure. Toute la nuit
la terrible question de ma conscience retentit au fond de
mon sein. Aujourd’hui même cette scène se retrace souvent
à ma mémoire comme si j’y trouvois quelque avertissement
du ciel. »
Après avoir prononcé ces mots, Eudore cesse tout à coup
de parler. Les yeux fixes, l’air ému, il paroît frappé d’une
vision surnaturelle. L’assemblée, surprise, garde le silence,
et l’on n’entend plus que le murmure du Ladon et de
l’Alphée, qui baignent le double rivage de l’île. La mère
d’Eudore, effrayée, se lève. Le jeune chrétien, revenu à lui-
même, s’empresse de calmer les inquiétudes maternelles en
reprenant ainsi son discours.
.
FIN DU LIVRE QUATRIÈME
a. ↑ C’est l’historien.
b. ↑ Sainte Aglaé.
119
L C .
IVRE INQUIÈME
Suite du récit. La cour va passer l’été à Baïes. Naples.
Maison d’Aglaé. Promenades d’Eudore, d’Augustin et
de Jérôme. Leur entretien au tombeau de Scipion.
Thraséas, ermite du Vésuve. Son histoire. Séparation
des trois amis, Eudore retourne à Rome avec la cour.
Les catacombes. Aventure de l’impératrice Prisca et de
la princesse Valérie, sa fille. Eudore, banni de la cour,
est envoyé en exil à l’armée de Constance. Il quitte
Rome, il traverse l’Italie et les Gaules. Il arrive à
Agrippina sur les bords du Rhin. Il trouve l’armée
romaine prête à porter la guerre chez les Francs. Il
sert comme simple soldat parmi les archers crétois qui
composent, avec les Gaulois, l’avant-garde de l’armée
de Constance.
« L’impression que laissa dans mon esprit ce jour fatal, à
présent si vive et si profonde, fut alors promptement
effacée. Mes jeunes amis m’entourèrent ; ils se moquèrent
de mes terreurs et de mes remords ; ils rioient des
anathèmes d’un obscur pontife sans crédit et sans pouvoir.
« La cour, qui dans ce moment se transporta de Rome à
Baïes, en m’arrachant du théâtre de mes erreurs, m’enleva
au souvenir de leur châtiment ; et me croyant perdu sans
120
retour auprès des chrétiens, je ne songeai qu’à
m’abandonner aux plaisirs.
« Je compterois, seigneurs, parmi les beaux jours de ma
vie l’été que je passai près de Naples avec Augustin et
Jérôme s’il pouvoit y avoir de beaux jours dans l’oubli de
Dieu et les mensonges des passions.
« La cour étoit pompeuse et brillante : tous les princes,
amis ou enfants des césars, s’y trouvoient rassemblés. On y
voyoit Licinius[a] et Sévère[b], compagnons d’armes de
Galérius ; Daïa[c], nouvellement sorti de ses bois et neveu
du même césar ; Maxence[d], fils de Maximien Auguste.
Mais Constantin préféroit notre société à celle de ces
princes jaloux de sa vertu, de sa valeur, de sa haute
renommée, et publiquement ou secrètement ses ennemis.
« Nous fréquentions surtout à Naples le palais d’Aglaé 1,
dame romaine dont je vous ai déjà prononcé le nom. Elle
étoit de race de sénateurs et fille du proconsul Arsace. Ses
richesses étoient immenses. Soixante-treize intendants
gouvernoient son bien, et elle avoit donné trois fois les jeux
publics à ses dépens. Sa beauté égaloit ses talents et ses
grâces ; elle réunissoit autour d’elle tout ce qui conservoit
encore l’élégance des manières et le goût des lettres et des
arts. Heureuse si, dans la décadence de Rome, elle eût
mieux aimé devenir une seconde Cornélie que de rappeler
le souvenir des femmes trop célèbres chantées par Ovide,
Properce et Tibulle !
121
« Sébastien[e] et Pacôme[f], centurions dans les gardes de
Constantin ; Génès[g], acteur fameux, héritier des talents de
Roscius ; Boniface[h], premier intendant du palais d’Aglaé,
et peut-être trop cher à sa maîtresse, embellissoient de leur
esprit et de leur gaieté les fêtes de la voluptueuse Romaine.
Mais Boniface, homme abandonné aux délices, avoit trois
qualités excellentes : l’hospitalité, la libéralité, la
compassion. En sortant des orgies et des festins, il alloit par
les places secourir les voyageurs, les étrangers et les
pauvres. Aglaé elle-même, au milieu de ses désordres,
portoit un grand respect aux fidèles et une foi simple aux
reliques des martyrs. Génès, ennemi déclaré des chrétiens,
la railloit de sa foiblesse.
« Eh bien ! disoit-elle, j’ai aussi mes superstitions. Je
crois à la vertu des cendres d’un chrétien mort pour son
Dieu, et je veux que Boniface m’aille chercher des
reliques. »
« Illustre patronne, répondoit en riant Boniface, je
prendrai de l’or et des parfums. J’irai chercher des reliques
de martyrs ; je vous les apporterai : mais si mes propres
reliques vous viennent sous le nom de martyr, recevez-les. »
« Nous passions une partie des nuits au milieu de cette
compagnie séduisante et dangereuse ; j’habitois avec
Augustin et Jérôme la ville de Constantin bâtie sur le
penchant du mont Pausilippe. Chaque matin, aussitôt que
l’aurore 2 commençoit à paroître, je me rendois sous un
portique qui s’étendoit le long de la mer. Le soleil se levoit
devant moi sur le Vésuve : il illuminoit de ses feux les plus
122
doux la chaîne des montagnes de Salerne, l’azur de la mer
parsemée des voiles blanches des pêcheurs, les îles de
Caprée, d’Œnaria et de Prochyta[i], la mer, le cap Misène et
Baïes avec tous ses enchantements.
« Des fleurs et des fruits humides de rosée sont moins
suaves et moins frais que le paysage de Naples sortant des
ombres de la nuit. J’étois toujours surpris en arrivant au
portique de me trouver au bord de la mer, car les vagues
dans cet endroit faisoient à peine entendre le léger murmure
d’une fontaine. En extase devant ce tableau, je m’appuyois
contre une colonne, et, sans pensée, sans désir, sans projet,
je restois des heures entières à respirer un air délicieux. Le
charme étoit si profond qu’il me sembloit que cet air divin
transformoit ma propre substance, et qu’avec un plaisir
indicible je m’élevois vers le firmament comme un pur
esprit. Dieu tout-puissant ! que j’étois loin d’être cette
intelligence céleste dégagée des chaînes des passions !
Combien ce corps grossier m’attachoit à la poussière du
monde, et que j’étois misérable d’être si sensible aux
charmes de la création et de penser si peu au Créateur ! Ah !
tandis que, libre en apparence, je croyois nager dans la
lumière, quelque chrétien chargé de fers et plongé pour la
foi dans les cachots étoit celui qui abandonnoit
véritablement la terre et montoit glorieux dans les rayons du
soleil éternel !
« Hélas ! nous poursuivions nos faux plaisirs. Attendre
ou chercher une beauté coupable, la voir s’avancer dans une
nacelle et nous sourire du milieu des flots, voguer avec elle
123
sur la mer dont nous semions la surface de fleurs, suivre
l’enchanteresse au fond de ce bois de myrtes et dans les
champs heureux où Virgile plaça l’Élysée, telle étoit
l’occupation de nos jours, source intarissable de larmes et
de repentir. Peut-être est-il des climats dangereux à la vertu
par leur extrême volupté. Et n’est-ce point ce que voulut
enseigner une fable ingénieuse en racontant que Parthénope
fut bâtie sur le tombeau d’une sirène 3 ? L’éclat velouté de
la campagne, la tiède température de l’air, les contours
arrondis des montagnes, les molles inflexions des fleuves et
des vallées, sont à Naples autant de séductions pour les
sens, que tout repose et que rien ne blesse. Le Napolitain,
demi-nu, content de se sentir vivre sous les influences d’un
ciel propice, refuse de travailler aussitôt qu’il a gagné
l’obole qui suffit au pain du jour. Il passe la moitié de sa vie
immobile aux rayons du soleil, et l’autre à se faire traîner
dans un char en poussant des cris de joie ; la nuit il se jette
sur les marches d’un temple, et dort sans souci de l’avenir
aux pieds des statues de ses dieux.
« Pourriez-vous croire, seigneurs, que nous étions assez
insensés pour envier le sort de ces hommes, et que cette vie
sans prévoyance et sans lendemain nous sembloit le comble
du bonheur ! C’étoit souvent l’objet de nos entretiens
lorsque, pour éviter les ardeurs du midi, nous nous retirions
dans la partie du palais bâtie sous la mer. Couchés sur des
lits d’ivoire, nous entendions murmurer les vagues au-
dessus de nos têtes. Si quelque orage nous surprenoit au
fond de ces retraites, les esclaves allumoient des lampes
124
pleines du nard le plus précieux d’Arabie. Alors entroient
de jeunes Napolitaines qui portoient des roses de Pœstum
dans des vases de Nola 4 ; tandis que les flots mugissoient
au dehors, elles chantoient en formant devant nous des
danses tranquilles qui me rappeloient les mœurs de la
Grèce : ainsi se réalisoient pour nous les fictions des
poètes ; on eût cru voir les jeux des néréides dans la grotte
de Neptune.
« Aussitôt que le soleil, se retirant vers le tombeau de la
nourrice d’Énée 5, mettoit une partie du golfe de Naples à
l’ombre du mont Pausilippe, les trois amis se séparoient.
Jérôme, qu’entraînoit l’amour de l’étude, alloit consulter le
rivage où Pline fut la victime du même amour, interroger
les cendres d’Herculanum, chercher la cause des bruits
menaçants de la solfatare. Augustin, un Virgile à la main,
parcouroit les bords que chanta ce poëte immortel, le lac
Averne, la grotte de la Sibylle, l’Achéron, le Styx, l’Élysée ;
il se plaisoit surtout à relire les malheurs de Didon, au
tombeau du tendre et beau génie qui raconta la touchante
histoire de cette reine infortunée.
« Plein de la noble ardeur de s’instruire, le prince
Constantin m’invitoit à le suivre aux monuments consacrés
par les souvenirs de l’histoire. Nous faisions dans un esquif
le tour du golfe de Baïes : nous retrouvions les ruines de la
maison de Cicéron 6, nous reconnoissions le lieu du
naufrage d’Agrippine, la plage où elle se sauva, le palais où
son fils attendoit le succès du parricide, et plus loin la
demeure où cette mère tendit aux meurtriers les flancs qui
125
avoient porté Néron. Nous visitions à Caprée les souterrains
témoins de la honte de Tibère. « Ah ! qu’on est malheureux,
disoit Constantin, d’être le maître de l’univers et d’être
forcé, par la conscience de ses crimes, à s’exiler soi-même
sur ce rocher ! »
« Des sentiments si généreux dans l’héritier de
Constance, et peut-être de l’empire romain, me rendoient
plus cher le prince protecteur et compagnon de ma jeunesse.
Aussi ne laissois-je échapper aucune occasion de réveiller
les idées ambitieuses au fond de son cœur, car l’ambition de
Constantin me semble être l’espérance du monde.
« Un bain voluptueux nous attendoit après ces courses.
Aglaé nous offroit au milieu de ses jardins un repas long et
délicat. Le banquet du soir étoit préparé sur une terrasse au
bord de la mer, parmi des orangers en fleur. La lune nous
prêtoit son flambeau ; elle paroissoit sans voile au milieu
des astres comme une reine au milieu de sa cour ; sa vive
clarté faisoit pâlir la flamme qui brille au sommet du
Vésuve ; et, peignant d’azur la fumée rougie du volcan, elle
dessinoit un arc-en-ciel dans la nuit. Le beau phénomène, la
face du paisible luminaire, les côtes de Surrentum[j], de
Pompéia et d’Héraclée[k], se réfléchissoient dans les
vagues, et l’on entendoit au loin, sur la mer, la chanson du
pêcheur napolitain.
« Nous remplissions alors nos coupes d’un vin exquis
trouvé dans les celliers d’Horace, et nous buvions aux trois
sœurs de l’Amour, filles de la Puissance et de la Beauté 7.
Le front couronné d’ache toujours verte et de roses qui
126
durent si peu 8, nous nous excitions à jouir de la vie par la
considération de sa brièveté.
« Il faudra quitter cette terre, cette maison chérie, cette
maîtresse adorée. De tous les arbres plantés de nos mains,
nul, hormis l’odieux cyprès, ne suivra dans la tombe son
maître d’un jour. »
« Nous chantions ensuite sur la lyre nos passions
criminelles :
« Loin d’ici, bandelettes sacrées, ornements de la pudeur,
et vous, longues robes, qui cachez les pieds des vierges, je
veux célébrer les larcins et les heureux dons de Vénus !
Qu’un autre traverse les mers, qu’il amasse les trésors de
l’Hermus et du Gange, ou qu’il cherche de vains honneurs
dans les périls de la guerre : pour moi, je mets toute ma
renommée à vivre esclave de la beauté qui m’enchante. Que
j’aime le séjour des champs, les prés émaillés, les bords des
fleuves ! Qui me laissera passer ma vie sans gloire au fond
des forêts ? Quel plaisir de suivre Délie dans nos
campagnes, de lui porter dans mes bras l’agneau qui vient
de naître ! Si pendant la nuit les vents ébranlent ma
chaumière, si la pluie tombe en torrent sur mon toit… »
« Mais pourquoi, seigneurs, continuerois-je à vous
peindre le désordre de trois insensés ? Ah ! parlons plutôt
des dégoûts attachés à ces choses si vides de bonheur ! Ne
croyez pas que nous fussions heureux au milieu de ces
voluptés trompeuses. Une inquiétude indéfinissable nous
tourmentoit. Notre bonheur eût été d’être aimés aussi bien
127
que d’aimer 9, car on veut trouver la vie dans ce qu’on
aime. Mais, au lieu de vérité et de paix dans nos tendresses,
nous ne rencontrions qu’imposture, larmes, jalousie,
indifférence. Tour à tour infidèles ou trahis, la femme que
nous devions bientôt aimer devoit être celle que nous
aimerions toujours. Il manquoit à l’autre certaine grâce du
corps ou de l’âme, qui avoit empêché notre attachement
d’être durable. Et quand nous avions trouvé l’idéal objet de
nos songes, notre cœur se lassoit de nouveau, nos yeux
s’ouvroient sur des défauts inattendus, et bientôt nous étions
réduits à regretter notre première victime. Tant de
sentiments incomplets ne nous laissoient que des images
confuses, qui troubloient nos plaisirs du moment, en
ramenant au milieu de nos jouissances une foule de
souvenirs qui les combattoient. C’est ainsi qu’au milieu de
nos félicités nous n’étions que misère, parce que nous
avions abandonné ces pensées vertueuses qui sont la vraie
nourriture de l’homme, et cette beauté céleste qui peut seule
combler l’immensité de nos désirs.
« La bonté de la Providence fit tout à coup briller un
éclair de la grâce au milieu des ténèbres de nos âmes : le
ciel permit que la première pensée de religion nous vînt de
l’excès même de nos plaisirs, tant les voies de Dieu sont
inexplicables !
« Un jour, errant aux environs de Baïes 10, nous nous
trouvâmes auprès de Literne[l]. Le tombeau de Scipion
l’Africain frappa tout à coup nos regards : nous
approchâmes avec respect. Le monument s’élève au bord de
128
la mer. Une tempête a renversé la statue qui le couronnoit.
On lit encore cette inscription sur la table du sarcophage :
« INGRATE PATRIE, TU N’AURAS PAS MES OS. »
« Nos yeux s’humectèrent de larmes au souvenir de la
vertu et de l’exil du vainqueur d’Annibal. La grossièreté
même du sépulcre, si frappante auprès des superbes
mausolées de tant d’hommes inconnus qui couvrent l’Italie,
servoit à redoubler notre attendrissement. Nous n’osâmes
pas nous reposer sur le tombeau même, mais nous nous
assîmes à sa base, gardant un religieux silence, comme si
nous eussions été au pied de l’autel. Après quelques
moments de méditation, Jérôme éleva la voix et nous dit :
« Amis, les cendres du plus grand des Romains me font
vivement sentir notre petitesse et l’inutilité d’une vie dont je
commence à être accablé. Je sens qu’il me manque quelque
chose. Depuis longtemps je ne sais quel instinct voyageur
me poursuit : vingt fois le jour, je suis prêt à vous dire
adieu, à porter mes pas errants sur la terre. Le principe de
cette inquiétude ne seroit-il point dans le vide de nos
désirs ? La vie entière de Scipion nous accuse. Ne versez-
vous pas des pleurs d’admiration, ne sentez-vous pas qu’il
est un bonheur différent de celui que nous cherchons, quand
vous voyez l’Africain rendre une épouse à son époux 11,
quand Cicéron vous peint ce grand homme 12 parmi les
esprits célestes, montrant à l’Émilien, dans un songe, qu’il
existe une autre vie où la vertu est couronnée ? »
129
« Jérôme, répondit Augustin, vous avez fait ma propre
histoire : comme vous, je suis tourmenté d’un mal dont
j’ignore la cause ; je n’ai pas toutefois, comme vous, le
besoin de m’agiter : je ne soupire au contraire qu’après le
repos, et je voudrois, à l’exemple de Scipion, placer mes
jours dans la suprême région de la tranquillité. Une
langueur secrète me consume ; je ne sais de quel côté
chercher le bonheur ; plus je considère la vie, moins je m’y
attache. Ah ! s’il étoit quelque vérité cachée, s’il existoit
quelque part une fontaine d’amour inépuisable, intarissable,
sans cesse renouvelée, où l’on pût se plonger tout entier ;
Scipion, si ton songe n’étoit pas une erreur divine… »
« Avec quel transport, s’écria impétueusement Jérôme, je
m’élancerois vers cette source ! Rivage du Jourdain, grotte
de Bethléem, vous me verriez bientôt au nombre de vos
anachorètes ! Ô montagnes de la Judée ! l’avenir ne
pourroit plus séparer l’idée de vos déserts et de ma
pénitence ! »
« Jérôme prononça ces mots avec une véhémence qui
nous surprit. Sa poitrine se soulevoit ; il étoit comme un
cerf altéré qui désire l’eau des fontaines.
« Votre confession, ô mes amis ! dis-je alors, a cela
d’étrange qu’elle est aussi la mienne. Mais je réunis en moi
seul les deux plaies qui vous tourmentent : l’instinct
voyageur et la soif du repos. Quelquefois ce mal bizarre me
fait tourner les yeux avec regret vers la religion de mon
enfance. »
130
« Ma mère, qui est chrétienne 13, reprit Augustin, m’a
souvent entretenu de la beauté de son culte, où je
trouverois, disoit-elle, le bonheur de ma vie. Hélas ! cette
tendre mère habite de l’autre côté de ces flots ; peut-être
qu’en ce moment elle les contemple du rivage opposé en
songeant à son fils ! »
« Augustin avoit à peine achevé de prononcer ces mots,
qu’un homme vêtu de la robe des philosophes d’Épictète 14
sortit du tombeau de Scipion. Il paroissoit être dans l’âge
mûr, mais plus près de la jeunesse que de la vieillesse. Un
air de gaieté angélique étoit répandu sur son visage ; on eût
dit que ses lèvres ne pouvoient s’ouvrir que pour prononcer
les choses les plus aimables.
« Jeunes seigneurs, dit-il en se hâtant de nous tirer de
notre surprise, me le pardonnerez-vous ? J’étois assis dans
ce monument 15 lorsque vous êtes arrivés, et j’ai entendu
malgré moi vos discours. Puisque je sais maintenant votre
histoire, je veux vous raconter la mienne ; elle pourra vous
être utile, peut-être y trouverez-vous un remède aux maux
dont vous vous plaignez. »
« Sans attendre notre réponse, l’étranger, avec une noble
familiarité, prit place au milieu de nous et parla de la sorte :
« Je suis le solitaire chrétien du Vésuve 16, dont vous
pouvez avoir entendu parler, puisque je suis l’unique
habitant du sommet de cette montagne. Je viens quelquefois
visiter le tombeau de l’Africain ; en voici la raison : lorsque
ce grand homme, retiré à Literne, se consoloit par la vertu
131
de l’injustice de sa patrie, des pirates descendirent sur ce
rivage 17 ; ils attaquèrent la maison de l’illustre exilé, sans
savoir quel en étoit le possesseur. Déjà ils avoient escaladé
les murs, quand des esclaves accourus au bruit se mirent en
devoir de défendre leur maître. « Comment ! s’écrient-ils,
vous osez violer la maison de Scipion ! » À ce nom, les
pirates, saisis de respect, jetèrent leurs armes, et, demandant
pour toute grâce qu’il leur fût permis de contempler le
vainqueur d’Annibal, ils se retirèrent pleins d’admiration
après l’avoir vu.
« Thraséas, mon aïeul, d’une noble famille de Sicyone, se
trouvoit avec ces pirates. Enlevé par eux dans son enfance,
il avoit été contraint de servir sur leurs vaisseaux. Il se
cacha dans la maison de Scipion, et quand les pirates se
furent éloignés, il se jeta aux pieds de son hôte, et lui conta
son aventure. L’Africain, touché de son sort, le renvoya
dans sa patrie ; mais les parents de Thraséas étoient morts
pendant sa captivité, et leur fortune avoit été dissipée. Mon
aïeul revint trouver son libérateur, qui lui donna une petite
terre auprès de sa maison de campagne et le maria à la fille
d’un pauvre chevalier romain. Je suis descendu de cette
famille : vous voyez que j’ai une raison légitime d’honorer
le tombeau de Scipion.
« Ma jeunesse fut orageuse. J’essayai de tout, et je me
dégoûtai de tout. J’étois éloquent, je fus célèbre, et je me
dis : Qu’est-ce que cette gloire des lettres, disputée pendant
la vie, incertaine après la mort, et que l’on partage souvent
avec la médiocrité et le vice ? Je fus ambitieux, j’occupai
132
un poste éminent, et je me dis : Cela valoit-il la peine de
quitter une vie paisible, et ce que je trouve remplace-t-il ce
que je perds ? Il en fut ainsi du reste. Rassasié des plaisirs
de mon âge, je ne voyois rien de mieux dans l’avenir, et
mon imagination ardente me privoit encore du peu que je
possédois. Jeunes seigneurs, c’est un grand mal pour
l’homme d’arriver trop tôt au bout de ses désirs et de
parcourir dans quelques années les illusions d’une longue
vie.
« Un jour, plein des plus sombres pensées, je traversois
un quartier de Rome peu fréquenté des grands, mais habité
par un peuple pauvre et nombreux. Un édifice d’un
caractère grave 18 et d’une construction singulière frappa
mes regards. Sous le portique, plusieurs hommes debout et
immobiles paroissoient plongés dans la méditation.
« Tandis que je cherchois à deviner quel pouvoit être ce
monument, je vis passer à mes côtés un homme originaire
de la Grèce, comme moi naturalisé Romain. C’étoit un
descendant de Persée, dernier roi de Macédoine. Ses aïeux,
après avoir été traînés au char de Paul-Émile, devinrent
simples greffiers à Rome. On m’avoit jadis fait remarquer
au coin de la rue Sacrée, sous un chétif abri, cette grande
dérision de la fortune : j’avois causé quelquefois avec
Perséus. Je l’arrêtai donc pour lui demander à quel usage
étoit destiné le monument que je considérois. — C’est, me
répondit-il, le lieu où je viens oublier le trône d’Alexandre :
je suis chrétien. Perséus franchit les marches du portique,
133
passa au milieu des catéchumènes, et pénétra dans
l’enceinte du temple. Je l’y suivis plein d’émotion.
« Les mêmes disproportions qui régnoient au dehors de
l’édifice se faisoient remarquer au dedans ; mais ces défauts
étoient rachetés par le style hardi des voûtes et l’effet
religieux de leurs ombres. Au lieu du sang des victimes et
des orgies qui souillent l’autel des faux dieux, la pureté et le
recueillement sembloient veiller au tabernacle des chrétiens.
À peine le silence de l’assemblée étoit-il interrompu par la
voix innocente de quelques enfants que des mères portoient
dans leurs bras.
« La nuit approchoit ; la lumière des lampes luttoit avec
celle du crépuscule, répandue dans la nef et le sanctuaire.
Des chrétiens prioient de toutes parts à des autels retirés ;
on respiroit encore l’encens des cérémonies qui venoient de
finir et l’odeur de la cire parfumée des flambeaux que l’on
venoit d’éteindre.
« Un prêtre, portant un livre et une lampe, sortit d’un lieu
secret, et monta dans une chaire élevée. On entendit le bruit
de l’assemblée qui se mettoit à genoux. Le prêtre lut
d’abord quelques oraisons sacrées, puis il récita une prière à
laquelle les chrétiens répondoient à demi-voix de toutes les
parties de l’édifice. Ces réponses uniformes, revenant à des
intervalles égaux, avoient quelque chose de touchant,
surtout lorsqu’on faisoit attention aux paroles du pasteur et
à la condition du troupeau.
« Consolation des affligés, disoit le prêtre, ressource des
infirmes… »
134
« Et tous les chrétiens persécutés, achevant le sens
suspendu, ajoutoient :
« Priez pour nous ! Priez pour nous ! »
« Dans cette longue énumération des infirmités
humaines, chacun, reconnoissant sa tribulation particulière,
appliquoit à ses propres besoins quelques-uns de ces cris
vers le ciel. Mon tour ne tarda pas à venir. J’entendis le
lévite prononcer distinctement ces paroles :
« Providence de Dieu, repos du cœur, calme dans la
tempête… »
« Il s’arrêta : mes yeux se remplirent de larmes ; il me
sembla que les regards se fixoient sur moi et que la foule
charitable s’écrioit :
« Priez pour lui ! Priez pour lui ! »
« Le prêtre descendit de la chaire, et l’assemblée se
retira. Touché jusques au fond du cœur, j’allai trouver
Marcellin, pontife suprême de cette religion qui console de
tout ; je lui racontai les peines de ma vie ; il m’instruisit des
vérités de son culte : je me suis fait chrétien, et depuis ce
moment mes chagrins se sont évanouis. »
« L’histoire de l’anachorète et l’aimable ingénuité de ce
philosophe chrétien nous charmèrent. Nous lui fîmes
plusieurs questions auxquelles il répondit avec une parfaite
sincérité. Nous ne nous lassions point de l’entendre. Sa voix
avoit une harmonie 19, qui remuoit doucement les entrailles.
Une éloquence fleurie, et pourtant d’un goût simple,
découloit naturellement de ses lèvres ; il donnoit aux
135
moindres choses un tour antique qui nous ravissoit ; il se
répétoit comme les anciens, mais cette répétition, qui eût été
un défaut chez un autre, devenoit, je ne sais comment, la
grâce même de ses discours. Vous l’eussiez pris pour un de
ces législateurs de la Grèce qui donnoient jadis des lois aux
hommes en chantant sur une lyre d’or la beauté de la vertu
et la toute-puissance des dieux.
« Son départ mit un terme à cet entretien dans lequel trois
jeunes hommes sans religion avoient conclu que la religion
étoit le seul remède à leurs maux. Ce fut sans doute la
tombe de l’Africain qui nous inspira cette pensée : les
cendres d’un grand homme persécuté élèvent les sentiments
vers le ciel. Nous quittâmes à regret le village de Literne ;
nous nous embrassâmes : un secret pressentiment attristoit
nos cœurs ; nous avions l’air de nous dire un dernier adieu.
De retour à Naples, nos plaisirs ne nous offrirent plus le
même attrait. Sébastien et Pacôme alloient partir pour
l’armée ; Génès et Boniface sembloient avoir perdu leur
gaieté ; Aglaé paroissoit mélancolique et comme troublée
de remords. La cour quitta Baïes : Jérôme et Augustin
retournèrent à Rome, et je suivis Constantin à son palais de
Tibur. Ce fut là que je reçus une lettre d’Augustin. Il me
marquoit que, vaincu par les larmes de sa mère, il l’alloit
rejoindre à Carthage ; que Jérôme se préparoit à visiter les
Gaules 20, la Pannonie et les déserts habités par les solitaires
chrétiens.
« Je ne sais, ajoutoit Augustin en finissant sa lettre, si
nous nous reverrons jamais 21. Hélas ! mon ami, telle est la
136
vie : elle est pleine de courtes joies et de longues douleurs,
de liaisons commencées et rompues ! Par une étrange
fatalité, ces liaisons ne sont jamais faites à l’heure où elles
pourroient devenir durables : on rencontre l’ami avec qui
l’on voudroit passer ses jours au moment où le sort va le
fixer loin de nous ; on découvre le cœur que l’on cherchoit
la veille du jour où ce cœur va cesser de battre. Mille
choses, mille accidents séparent les hommes qui s’aiment
pendant la vie ; puis vient cette séparation de la mort, qui
renverse tous nos projets. Vous souvenez-vous de ce que
nous disions un jour en regardant le golfe de Naples ? Nous
comparions la vie à un port de mer où l’on voit aborder et
d’où l’on voit sortir des hommes de tous les langages et de
tous les pays. Le rivage retentit des cris de ceux qui arrivent
et de ceux qui partent : les uns versent des larmes de joie en
recevant des amis ; les autres, en se quittant, se disent un
éternel adieu ; car une fois sorti du port de la vie, on n’y
rentre plus. Supportons donc sans trop nous plaindre, mon
cher Eudore, une séparation que les années auroient
nécessairement produite, et à laquelle l’absence ne nous eût
pas préparés. »
Comme Eudore alloit continuer son récit 22, les serviteurs
de Lasthénès revinrent avec le repas du matin : ils
déposèrent sur le gazon du blé nouveau, légèrement grillé
dans l’épi, des glands de phagus 23 et des laitages qui
portoient encore l’empreinte des corbeilles. Les cœurs
étoient diversement agités : Cyrille admiroit, mais sans en
137
rien montrer au dehors, le jeune homme qui, comme le roi-
prophète, crioit du fond de l’abîme :
« Seigneur, ayez pitié de moi, selon les grandeurs de
votre miséricorde. »
Démodocus n’avoit presque rien compris au récit
d’Eudore : il ne trouvoit là ni Polyphème, ni Circé, ni
enchantements, ni naufrages : et dans cette harmonie
nouvelle il avoit à peine reconnu quelques sons de la lyre
d’Homère. Cymodocée, au contraire, avoit
merveilleusement entendu le fils de Lasthénès, mais elle ne
savoit pourquoi elle se sentoit si triste en pensant qu’Eudore
avoit beaucoup aimé et qu’il se repentoit d’avoir aimé.
Penchée sur le sein de son père, elle lui disoit tout bas :
« Mon père, je pleure comme si j’étois chrétienne ! »
Le repas fini, Démodocus prit la parole :
« Fils de Lasthénès, ton récit m’enchante, bien que je
n’en comprenne pas toute la sagesse. Il me semble que le
langage des chrétiens est une espèce de poésie de la raison,
dont Minerve ne m’a donné aucune intelligence. Achève de
raconter ton histoire : si quelqu’un verse ici des larmes en
l’écoutant, cela ne doit pas t’arrêter, car on a déjà vu de
pareils exemples. Lorsqu’un fils d’Apollon 24 chantoit les
malheurs de Troie à la table d’Alcinoüs, il y avoit un
étranger qui enveloppoit sa tête dans son manteau et qui
pleuroit. Laissons donc s’attendrir ma Cymodocée : Jupiter
a confié à la pitié le cœur de la jeunesse. Nous autres
vieillards, accablés du fardeau de Saturne, si nous avons
138
pour nous la paix et la justice, nous sommes privés de cette
compassion et de ces sentiments délicats, ornement des
beaux jours de la vie. Les dieux ont fait la vieillesse
semblable à ces sceptres héréditaires qui, passant du père au
fils chez une antique race, paroissent tout chargés de la
majesté des siècles, mais qui ne se couvrent plus de fleurs
depuis qu’ils se sont desséchés loin du tronc maternel. »
Eudore reprit ainsi son discours :
« Privé de mes amis, Rome ne m’offrit plus qu’une vaste
solitude. L’inquiétude régnoit à la cour : Maximien avoit été
obligé 25 de se transporter de Milan en Pannonie, menacée
d’une invasion des Carpiens et des Goths ; les Francs
s’étoient emparés de la Batavie, défendue par Constance ;
en Afrique, les Quinquégentiens, peuple nouveau, venoient
tout à coup de paraître en armes ; on disoit que Dioclétien
lui-même passeroit en Égypte, où la révolte du tyran
Achillée demandoit sa présence ; enfin, Galérius se
disposoit à partir pour aller combattre Narsès. Cette guerre
des Parthes effrayoit surtout le vieil empereur, qui se
souvenoit du sort de Valérien. Galérius, se prévalant du
besoin que l’empire avoit de son bras, et toujours livré aux
inspirations d’Hiéroclès, cherchoit à s’emparer entièrement
de l’esprit de Dioclétien ; il ne craignoit plus de laisser
éclater sa jalousie contre Constance, dont le mérite et la
belle naissance l’importunoient. Constantin se trouvoit
naturellement enveloppé dans cette jalousie ; et moi,
comme l’ami de ce jeune prince, comme le plus foible et
139
comme l’objet particulier de l’inimitié d’Hiéroclès, je
portois tout le poids de la haine de Galérius.
« Un jour, tandis que Constantin assistoit aux
délibérations du sénat, j’étois allé visiter la fontaine Égérie.
La nuit me surprit : pour regagner la voie Appienne, je me
dirigeai sur le tombeau de Cécilia Métella, chef-d’œuvre de
grandeur et d’élégance. En traversant des champs
abandonnés, j’aperçus plusieurs personnes qui se glissoient
dans l’ombre, et qui toutes, s’arrêtant au même endroit,
disparoissoient subitement. Poussé par la curiosité, je
m’avance, et j’entre hardiment dans la caverne 26 où
s’étoient plongés les mystérieux fantômes : je vis s’allonger
devant moi des galeries souterraines, qu’à peine éclairoient,
de loin à loin, quelques lampes suspendues. Les murs des
corridors funèbres étoient bordés d’un triple rang de
cercueils placés les uns au-dessus des autres. La lumière
lugubre des lampes, rampant sur les parois des voûtes et se
mouvant avec lenteur le long des sépulcres, répandoit une
mobilité effrayante sur ces objets éternellement immobiles.
En vain, prêtant une oreille attentive, je cherche à saisir
quelques sons pour me diriger à travers un abîme de silence,
je n’entends que le battement de mon cœur dans le repos
absolu de ces lieux. Je voulus retourner en arrière, mais il
n’étoit plus temps : je pris une fausse route, et au lieu de
sortir du dédale, je m’y enfonçai. De nouvelles avenues, qui
s’ouvrent et se croisent de toutes parts, augmentent à
chaque instant mes perplexités. Plus je m’efforce de trouver
un chemin, plus je m’égare ; tantôt je m’avance avec
140
lenteur, tantôt je passe avec vitesse : alors, par un effet des
échos, qui répétoient le bruit de mes pas, je crois entendre
marcher précipitamment derrière moi.
« Il y avoit déjà longtemps que j’errois ainsi ; mes forces
commençoient à s’épuiser : je m’assis à un carrefour
solitaire de la cité des morts. Je regardois avec inquiétude la
lumière des lampes presque consumées qui menaçoient de
s’éteindre. Tout à coup une harmonie semblable au chœur
lointain des esprits célestes sort du fond de ces demeures
sépulcrales : ces divins accents expiroient et renaissoient
tour à tour ; ils sembloient s’adoucir encore en s’égarant
dans les routes tortueuses du souterrain. Je me lève, et je
m’avance vers les lieux d’où s’échappent ces magiques
concerts : je découvre une salle illuminée. Sur un tombeau
paré de fleurs, Marcellin célébroit le mystère des chrétiens ;
des jeunes filles, couvertes de voiles blancs, chantoient au
pied de l’autel ; une nombreuse assemblée assistoit au
sacrifice. Je reconnois les catacombes[m] ! Un mélange de
honte, de repentir, de ravissement, s’empare de mon âme.
Nouvelle surprise ! Je crois voir l’impératrice et sa fille,
entre Dorothée et Sébastien, à genoux au milieu de la foule.
Jamais spectacle plus miraculeux n’a frappé l’œil d’un
mortel ; jamais Dieu ne fut plus dignement adoré et ne
manifesta plus ouvertement sa grandeur. Ô puissance d’une
religion qui contraint l’épouse d’un empereur romain de
quitter furtivement la couche impériale comme une femme
adultère, pour courir au rendez-vous des infortunés, pour
venir chercher Jésus-Christ à l’autel d’un obscur martyr,
141
parmi des tombeaux et des hommes proscrits ou méprisés !
Tandis que je m’abandonne à ces réflexions, un diacre se
penche à l’oreille du pontife, dit quelques mots, fait un
signe : soudain les chants cessent, les lampes s’éteignent, la
brillante vision disparoît. Emporté par les flots du peuple
saint, je me trouve à l’entrée des catacombes.
« Cette aventure fit prendre un cours nouveau à ma
destinée. Sans avoir rien à me reprocher, je fus accusé de
toutes parts : ainsi nos fautes ne sont pas toujours
immédiatement punies, mais, afin de nous rendre le
châtiment plus sensible, Dieu nous fait échouer dans
quelque entreprise raisonnable ou nous livre à l’injustice
des hommes.
« J’ignorois que l’impératrice Prisca et sa fille Valérie
étoient chrétiennes : les fidèles m’avoient caché cette
importante victoire, à cause de mon impiété. Les deux
princesses, craignant la fureur de Galérius, n’osoient
paroître à l’église : elles venoient prier la nuit aux
catacombes, accompagnées du vertueux Dorothée. Le
hasard me conduisit au sanctuaire des morts : les prêtres qui
m’y découvrirent crurent qu’un sacrilège exclu des lieux
saints n’y pouvoit être descendu que dans la vue de pénétrer
un secret qu’il importoit à l’Église de cacher. Ils éteignirent
les lampes, afin de me dérober la vue de l’impératrice, que
j’avois eu toutefois le temps de reconnoître.
« Galérius faisoit surveiller l’impératrice, dont on
soupçonnoit le penchant à la nouvelle religion. Des
émissaires envoyés par Hiéroclès avoient suivi les
142
princesses jusqu’aux catacombes, d’où ils me virent sortir
avec elles. Le sophiste n’eut pas plus tôt entendu le rapport
des espions, qu’il courut en instruire Galérius : Galérius
vole chez Dioclétien.
« Eh bien ! s’écria-t-il, vous n’avez jamais voulu croire
ce qui se passe sous vos yeux : l’impératrice et votre fille
Valérie sont chrétiennes ! Cette nuit même elles se sont
rendues à la caverne que la secte impie souille de ses
exécrables mystères. Et savez-vous quel est le guide de ces
princesses ? C’est ce Grec sorti d’une race rebelle au peuple
romain, ce traître qui, pour mieux masquer ses projets, feint
d’avoir abandonné la religion des séditieux, qu’il sert en
secret, ce perfide qui ne cesse d’empoisonner l’esprit du
prince Constantin. Reconnoissez un vaste complot dirigé
contre vous par les chrétiens, et dans lequel on cherche à
faire entrer votre famille même. Ordonnez que l’on saisisse
Eudore, et que la force des tourments lui arrache l’aveu de
ses crimes et le nom de ses complices,
« Il le faut avouer, les apparences me condamnoient. En
horreur à tous les partis, je passois parmi les chrétiens pour
un apostat et pour un traître. Hiéroclès, qui les voyoit dans
cette erreur, disoit hautement que j’avais dénoncé
l’impératrice. Les païens, de l’autre côté, me regardoient
comme l’apôtre de ma religion et le corrupteur de la famille
impériale. Quand je passois dans les salles du palais, je
voyois les courtisans sourire d’un air de mépris ; les plus
vils étoient les plus sévères : le peuple même me
poursuivoit dans les rues avec des insultes ou des menaces.
143
Enfin, ma position devint si pénible, que, sans l’amitié de
Constantin, je crois que j’aurois attenté à ma vie. Mais ce
généreux prince ne m’abandonna point dans mon malheur :
il se déclara hautement mon ami ; il affecta de se montrer
avec moi en public ; il me défendit courageusement contre
César devant Auguste, et publia partout que j’étois victime
de la jalousie d’un sophiste attaché à Galérius.
« Rome et la cour n’étoient occupées que de cette affaire,
qui, compromettant les chrétiens et le nom de l’impératrice,
sembloit de la plus haute importance. On attendoit avec
anxiété la décision de l’empereur, mais il n’étoit pas dans le
caractère de Dioclétien de prendre une résolution violente.
Le vieil empereur eut recours à un moyen qui peint
admirablement son génie politique. Il déclara tout à coup
que les bruits répandus dans Rome n’étoient qu’un
mensonge ; que les princesses n’étoient pas sorties du palais
la nuit même où on prétendoit les avoir vues aux
catacombes ; que Prisca et Valérie, loin d’être chrétiennes,
venoient de sacrifier aux dieux de l’empire, qu’enfin il
puniroit sévèrement les auteurs de ces faux rapports, et qu’il
défendoit de parler plus longtemps d’une histoire aussi
ridicule que scandaleuse.
« Mais, comme il falloit bien qu’un seul fût sacrifié pour
tous, selon l’usage des cours, je reçus ordre de quitter Rome
et de me rendre à l’armée de Constance, campée sur les
bords du Rhin.
« Je me préparai à passer dans les Gaules, content
d’embrasser le parti des armes et d’abandonner une vie
144
incompatible avec mon caractère. Cependant, telle est la
force de l’habitude 28, et peut-être le charme attaché à des
lieux célèbres, que je ne pus quitter Rome sans quelques
regrets. Je partis au milieu de la nuit, après avoir reçu les
derniers embrassements de Constantin. Je traversai des rues
désertes, je passai au pied de la maison abandonnée que
j’avois naguère habitée avec Augustin et Jérôme. Sur le
Forum tout étoit silencieux et solitaire : les nombreux
monuments qui le couvrent, les Rostres, le temple de la
Paix, ceux de Jupiter Stator et de la Fortune, les arcs de
Titus et de Sévère se dessinoient à demi dans les ombres,
comme les ruines d’une ville puissante dont le peuple auroit
depuis longtemps disparu. Quand je fus à quelque distance
de Rome, je tournai la tête : j’aperçus, à la clarté des étoiles,
le Tibre qui s’enfonçoit parmi les monuments confus de la
cité, et j’entrevis le faîte du Capitole qui sembloit s’incliner
sous le poids des dépouilles du monde.
« La voie Cassia, qui me conduisoit vers l’Étrurie 29, perd
bientôt le peu de monuments dont elle est ornée, et, passant
entre une antique forêt et le lac de Volsinium, elle pénètre
dans des montagnes noires, couvertes de nuages et toujours
infestées de brigands. Un mont de qui le sommet est planté
de roches aiguës, un torrent qui se replie vingt-deux fois sur
lui-même et déchire son lit en s’écoulant, forment de ce
côté la barrière de l’Étrurie. À la grandeur de la campagne
romaine succèdent ensuite des vallons étroits et des
monticules tapissés de bruyères, dont la pâle verdure se
confond avec celle des oliviers. J’abandonnai les Apennins
145
pour descendre dans la Gaule Cisalpine. Le ciel devint d’un
bleu plus pur, et je cherchai vainement sur les montagnes
cette espèce de pluie de lumière qui enveloppe les monts de
la Grèce et de la haute Italie. J’aperçus de loin la cime
blanchie des Alpes ; je gravis bientôt leurs vastes flancs.
Tout ce qui vient de la nature dans ces montagnes me parut
grand et indestructible : tout ce qui appartient à l’homme
me sembla fragile et misérable : d’une part, des arbres
centenaires, des cascades qui tombent depuis des siècles,
des rochers vainqueurs du temps et d’Annibal ; de l’autre,
des ponts de bois, des parcs de brebis, des huttes de terre.
Seroit-ce qu’à la vue des masses éternelles qui
l’environnent, le chevrier des Alpes, vivement frappé de la
brièveté de sa vie, ne s’est pas donné la peine d’élever des
monuments plus durables que lui ?
« Je sortis des Alpes à travers une espèce de portique
creusé sous un énorme rocher. Je franchis cette partie de la
Viennoise habitée par les Voconces[n] et je descendis à la
colonie de Lucius[o]. Avec quel respect ne verrois-je point
aujourd’hui le siège de Pothin et d’Irénée et les eaux du
Rhône teintes du sang des martyrs ! Je remontai l’Arar[p],
rivière bordée de coteaux charmants ; sa fuite est si lente,
que l’on ne sauroit dire de quel côté coulent ses flots 30. Elle
tient son nom d’un jeune Gaulois qui s’y précipita de
désespoir après avoir perdu son frère. De là je passai chez
les Treveri[q], dont la cité est la plus belle et la plus grande
des trois Gaules 31, et, m’abandonnant au cours de la
Moselle et du Rhin, j’arrivai bientôt à Agrippina[r].
146
« Constance me reçut avec bonté :
« Eudore, me dit-il, dès demain les légions se mettent en
marche ; nous allons chercher les Francs. Vous servirez
d’abord comme simple archer parmi les Crétois ; ils
campent à l’avant-garde de « l’autre côté du Rhin. Allez les
rejoindre ; distinguez-vous par votre conduite et par votre
courage ; si vous vous montrez digne de l’amitié de mon
fils, je ne tarderai pas à vous élever aux premières charges
de l’armée. »
« C’est ici, seigneurs, qu’il faut remarquer la seconde de
ces révolutions soudaines qui ont continuellement changé la
face de mes jours. Des paisibles vallons de l’Arcadie j’avois
été transporté à la cour orageuse d’un empereur romain ; et
maintenant, du sein de la mollesse et de la société civilisée,
je passois à une vie dure et périlleuse, au milieu d’un peuple
barbare. »
.
FIN DU LIVRE CINQUIÈME
a. ↑ Devenu auguste à la mort de Sévère.
b. ↑ César à l’abdication de Dioclétien, et auguste à la mort de Constance.
c. ↑ César à l’abdication de Dioclétien.
d. ↑ Le tyran qui prit la pourpre et que Constantin vainquit aux portes de
Rome.
e. ↑ Le martyr militaire, surnommé le Défenseur de l’Église romaine.
f. ↑ Le solitaire de la Thébaïde, qui porta les armes sous Constantin.
g. ↑ Le martyr.
h. ↑ Idem.
147
i. ↑ Ischia et Procida.
j. ↑ Sorrente.
k. ↑ Ou Herculanum.
l. ↑ Patria.
m. ↑ Les catacombes de Saint-Sébastien.
n. ↑ Le Dauphiné.
o. ↑ Lyon.
p. ↑ La Saône.
q. ↑ Le pays de Trèves.
r. ↑ Cologne.
148
L S .
IVRE IXIÈME
Suite du récit. Marche de l’armée romaine en Batavie. Elle
rencontre l’armée des Francs. Champ de bataille.
Ordre et dénombrement de l’armée romaine. Ordre et
dénombrement de l’armée des Francs. Pharamond,
Clodion, Mérovée. Chants guerriers. Bardits des
Francs. L’action s’engage. Attaque des Gaulois contre
les Francs. Combat de cavalerie. Combat singulier de
Vercingétorix, chef des Gaulois, et de Mérovée, fils du
roi des Francs. Vercingétorix est vaincu. Les Romains
plient. La légion chrétienne descend d’une colline et
rétablit le combat. Mêlée. Les Francs se retirent dans
leur camp. Eudore obtient la couronne civique et est
nommé chef des Grecs par Constance. Le combat
recommence au lever du jour. Attaque du camp des
Francs par les Romains. Soulèvement des flots. Les
Romains fuient devant la mer. Eudore, après avoir
combattu longtemps, tombe percé de plusieurs coups.
Il est secouru par un esclave des Francs, qui le porte
dans une caverne.
« La France est une contrée sauvage 1 et couverte de
forêts, qui commence au delà du Rhin et occupe l’espace
compris entre la Batavie à l’occident, le pays des
Scandinaves au nord, la Germanie à l’orient et les Gaules au
149
midi. Les peuples qui habitent ce désert sont les plus
féroces des barbares 2 : ils ne se nourrissent que de la chair
des bêtes sauvages ; ils ont toujours le fer à la main ; ils
regardent la paix comme la servitude la plus dure dont on
puisse leur imposer le joug 3. Les vents, la neige, les frimas,
font leurs délices ; ils bravent la mer 4 ils se rient des
tempêtes, et l’on diroit qu’ils ont vu le fond de l’Océan à
découvert, tant ils connoissent et méprisent ses écueils.
Cette nation inquiète ne cesse de désoler les frontières de
l’empire. Ce fut sous le règne de Gordien le Pieux qu’elle
se montra pour la première fois 5 aux Gaules épouvantées.
Les deux Décius périrent dans une expédition contre elle 6 ;
Probus, qui ne fit que la repousser, en prit le titre glorieux
de Francique 7. Elle a paru à la fois si noble et si
redoutable 8, qu’on a fait en sa faveur une exception à la loi
qui défend à la famille impériale de s’allier au sang des
barbares ; enfin, ces terribles Francs venoient de s’emparer
de l’île de Batavie 9, et Constance avoit rassemblé son
armée afin de les chasser de leur conquête.
« Après quelques jours de marche, nous entrâmes sur le
sol marécageux des Bataves 10, qui n’est qu’une mince
écorce de terre flottant sur un amas d’eau. Le pays, coupé
par les bras du Rhin, baigné et souvent inondé par l’Océan,
embarrassé par des forêts de pins et de bouleaux, nous
présentoit à chaque pas des difficultés insurmontables.
« Épuisé par les travaux de la journée, je n’avois durant
la nuit que quelques heures pour reposer mes membres
fatigués. Souvent il m’arrivoit, pendant ce court repos,
150
d’oublier ma nouvelle fortune ; et lorsqu’aux premières
blancheurs de l’aube les trompettes du camp venoient à
sonner l’air de Diane 11, j’étois étonné d’ouvrir les yeux au
milieu des bois. Il y avoit pourtant un charme à ce réveil du
guerrier échappé aux périls de la nuit. Je n’ai jamais
entendu sans une certaine joie belliqueuse la fanfare du
clairon, répétée par l’écho des rochers, et les premiers
hennissements des chevaux qui saluoient l’aurore. J’aimois
à voir le camp plongé dans le sommeil, les tentes encore
fermées d’où sortoient quelques soldats à moitié vêtus, le
centurion qui se promenoit devant les faisceaux d’armes en
balançant son cep de vigne 12, la sentinelle immobile qui,
pour résister au sommeil, tenoit un doigt levé dans l’attitude
du silence 13, le cavalier qui traversoit le fleuve coloré des
feux du matin, le victimaire qui puisoit l’eau du sacrifice 14,
et souvent un berger appuyé sur sa houlette, qui regardoit
boire son troupeau.
« Cette vie des camps ne me fit point tourner les yeux
avec regret vers les délices de Naples et de Rome, mais elle
réveilla en moi une autre espèce de souvenirs. Plusieurs
fois, pendant les longues nuits de l’automne, je me suis
trouvé seul, placé en sentinelle, comme un simple soldat,
aux avant-postes de l’armée. Tandis que je contemplois les
feux réguliers des lignes romaines et les feux épars des
hordes des Francs, tandis que, l’arc à demi tendu, je prêtois
l’oreille au murmure de l’armée ennemie, au bruit de la mer
et au cri des oiseaux sauvages qui voloient dans l’obscurité,
je réfléchissois sur ma bizarre destinée. Je songeois que
151
j’étois là, combattant pour des barbares, tyrans de la Grèce,
contre d’autres barbares dont je n’avois reçu aucune injure.
L’amour de la patrie se ranimoit au fond de mon cœur ;
l’Arcadie se montroit à moi dans tous ses charmes. Que de
fois durant les marches pénibles, sous les pluies et dans les
fanges de la Batavie ; que de fois à l’abri des huttes des
bergers où nous passions la nuit ; que de fois autour du feu
que nous allumions pour nos veilles à la tête du camp ; que
de fois, dis-je, avec de jeunes Grecs exilés comme moi, je
me suis entretenu de notre cher pays ! Nous racontions les
jeux de notre enfance, les aventures de notre jeunesse, les
histoires de nos familles. Un Athénien vantoit les arts et la
politesse d’Athènes, un Spartiate demandoit la préférence
pour Lacédémone, un Macédonien mettoit la phalange bien
au-dessus de la légion, et ne pouvoit souffrir que l’on
comparât César à Alexandre. « C’est à ma patrie que vous
devez Homère, » s’écrioit un soldat de Smyrne, et à
l’instant même il chantoit ou le dénombrement des
vaisseaux ou le combat d’Ajax et d’Hector : ainsi les
Athéniens, prisonniers à Syracuse, redisoient autrefois les
vers d’Euripide 15 pour se consoler de leur captivité.
« Mais lorsque, jetant les yeux autour de nous, nous
apercevions les horizons noirs et plats de la Germanie, ce
ciel sans lumières qui semble vous écraser sous sa voûte
abaissée, ce soleil impuissant qui ne peint les objets
d’aucune couleur ; quand nous venions à nous rappeler les
paysages éclatants de la Grèce, la haute et riche bordure de
leurs horizons, le parfum de nos orangers, la beauté de nos
152
fleurs, l’azur velouté d’un ciel où se joue une lumière dorée,
alors il nous prenoit un désir si violent de revoir notre terre
natale, que nous étions près d’abandonner les aigles. Il n’y
avoit qu’un Grec parmi nous qui blâmât ces sentiments, qui
nous exhortât à remplir nos devoirs et à nous soumettre à
notre destinée. Nous le prenions pour un lâche : quelque
temps après il combattit et mourut en héros, et nous
apprîmes qu’il étoit chrétien.
« Les Francs avoient été surpris par Constance : ils
évitèrent d’abord le combat, mais aussitôt qu’ils eurent
rassemblé leurs guerriers, ils vinrent audacieusement au-
devant de nous et nous offrirent la bataille sur le rivage de
la mer. On passa la nuit à se préparer de part et d’autre, et le
lendemain, au lever du jour, les armées se trouvèrent en
présence.
« La Légion de fer et la Foudroyante 16 occupoient le
centre de l’armée de Constance.
« En avant de la première ligne paroissoient les
vexillaires distingués par une peau de lion qui leur couvroit
la tête et les épaules. Ils tenoient levés les signes militaires
des cohortes 17 : l’aigle, le dragon, le loup, le minotaure.
Ces signes étoient parfumés et ornés de branches de pin, au
défaut de fleurs.
« Les hastati 18, chargés de lances et de boucliers,
formoient la première ligne après les vexillaires.
« Les princes, armés de l’épée, occupoient le second
rang, et les triarii venoient au troisième. Ceux-ci
153
balançoient le pilum de la main gauche ; leurs boucliers
étoient suspendus à leurs piques plantées devant eux, et ils
tenoient le genou droit en terre, en attendant le signal du
combat.
« Des intervalles ménagés dans la ligne des légions
étoient remplis par des machines de guerre 19.
« À l’aile gauche de ces légions, la cavalerie des alliés
déployoit son rideau mobile 20. Sur des coursiers tachetés
comme des tigres et prompts comme des aigles 21 se
balançoient avec grâce les cavaliers de Numance, de
Sagonte et des bords enchantés du Bétis. Un léger chapeau
de plume ombrageoit leur front, un petit manteau de laine
noire flottoit sur leurs épaules, une épée recourbée
retentissoit à leur côté. La tête penchée sur le cou de leurs
chevaux, les rênes entre les dents, deux courts javelots à la
main, ils voloient à l’ennemi. Le jeune Viriate entraînoit
après lui la fureur de ces cavaliers rapides. Des Germains
d’une taille gigantesque 22 étoient entremêlés çà et là,
comme des tours, dans le brillant escadron. Ces barbares
avoient la tête enveloppée d’un bonnet ; ils manioient d’une
main une massue de chêne et montoient à cru des étalons
sauvages. Auprès d’eux, quelques cavaliers numides 23,
n’ayant pour toute arme qu’un arc, pour tout vêtement
qu’une chlamyde, frissonnoient sous un ciel rigoureux.
« À l’aile opposée de l’armée se tenoit immobile la
troupe superbe des chevaliers romains : leur casque étoit
d’argent, surmonté d’une louve de vermeil ; leur cuirasse
étinceloit d’or, et un large baudrier d’azur suspendoit à leur
154
flanc une lourde épée ibérienne. Sous leurs selles ornées
d’ivoire 24 s’étendoit une housse de pourpre, et leurs mains,
couvertes de gantelets, tenoient les rênes de soie qui leur
servoient à guider de hautes cavales plus noires que la nuit.
« Les archers crétois, les vélites romains et les différents
corps des Gaulois étoient répandus sur le front de l’armée.
L’instinct de la guerre est si naturel chez ces derniers 25, que
souvent, dans la mêlée, les soldats deviennent des généraux,
rallient leurs compagnons dispersés, ouvrent un avis
salutaire, indiquent le poste qu’il faut prendre. Rien n’égale
l’impétuosité de leurs attaques : tandis que le Germain
délibère, ils ont franchi les torrents et les monts ; vous les
croyez au pied de la citadelle, et ils sont au haut du
retranchement emporté. En vain les cavaliers les plus légers
voudroient les devancer à la charge, les Gaulois rient de
leurs efforts, voltigent à la tête des chevaux et semblent leur
dire : « Vous saisiriez plutôt les vents sur la plaine, ou les
oiseaux dans les airs. »
« Tous ces barbares avoient la tête élevée, les couleurs
vives 26, les yeux bleus, le regard farouche et menaçant 27 ;
ils portoient de larges braies, et leur tunique étoit
chamarrée 28 de morceaux de pourpre ; un ceinturon de cuir
pressoit à leur côté leur fidèle épée. L’épée du Gaulois ne le
quitte jamais 29 : mariée, pour ainsi dire, à son maître, elle
l’accompagne pendant la vie, elle le suit sur le bûcher
funèbre, et descend avec lui au tombeau. Tel étoit le sort
qu’avoient jadis les épouses dans les Gaules, tel est aussi
celui qu’elles ont encore au rivage de l’Indus.
155
« Enfin, arrêtée comme un nuage menaçant sur le
penchant d’une colline, une légion chrétienne 30,
surnommée la Pudique, formoit derrière l’armée le corps de
réserve et la garde de César. Elle remplaçoit auprès de
Constance la légion thébaine égorgée par Maximien.
Victor[a], illustre guerrier de Marseille, conduisoit au
combat les milices de cette religion qui porte aussi
noblement la casaque du vétéran que le cilice de
l’anachorète.
« Cependant l’œil étoit frappé d’un mouvement
universel : on voyoit les signaux du porte-étendard qui
plantoit le jalon des lignes, la course impétueuse du
cavalier, les ondulations des soldats qui se niveloient sous le
cep du centurion. On entendoit de toutes parts les grêles
hennissements des coursiers, le cliquetis des chaînes, les
sourds roulements des balistes et des catapultes, les pas
réguliers de l’infanterie, la voix des chefs qui répétoient
l’ordre, le bruit des piques qui s’élevoient et s’abaissoient
au commandement des tribuns. Les Romains se formoient
en bataille aux éclats de la trompette, de la corne et du
lituus ; et nous Crétois 31, fidèles à la Grèce au milieu de
ces peuples barbares, nous prenions nos rangs au son de la
lyre.
« Mais tout l’appareil de l’armée romaine ne servoit qu’à
rendre l’armée des ennemis plus formidable, par le
contraste d’une sauvage simplicité.
« Parés de la dépouille des ours 32, des veaux marins, des
urochs et des sangliers, les Francs se montroient de loin
156
comme un troupeau de bêtes féroces. Une tunique courte et
serrée laissoit voir toute la hauteur de leur taille 33, et ne
leur cachoit pas le genou. Les yeux de ces barbares ont la
couleur d’une mer orageuse ; leur chevelure blonde,
ramenée en avant sur leur poitrine et teinte d’une liqueur
rouge, est semblable à du sang et à du feu. La plupart ne
laissent croître leur barbe qu’au-dessus de la bouche, afin
de donner à leurs lèvres plus de ressemblance avec le mufle
des dogues et des loups. Les uns chargent leur main droite
d’une longue framée, et leur main gauche d’un bouclier
qu’ils tournent comme une roue rapide ; d’autres, au lieu de
ce bouclier, tiennent une espèce de javelot, nommé angon,
où s’enfoncent deux fers recourbés, mais tous ont à la
ceinture la redoutable francisque, espèce de hache à deux
tranchants, dont le manche est recouvert d’un dur acier ;
arme funeste que le Franc jette en poussant un cri de mort,
et qui manque rarement de frapper le but qu’un œil
intrépide a marqué.
« Ces barbares 34, fidèles aux usages des anciens
Germains, s’étoient formés en coin, leur ordre accoutumé
de bataille. Le formidable triangle, où l’on ne distinguoit
qu’une forêt de framées, des peaux de bêtes et des corps
demi-nus, s’avançoit avec impétuosité, mais d’un
mouvement égal, pour percer la ligne romaine. À la pointe
de ce triangle étoient placés des braves 35 qui conservoient
une barbe longue et hérissée, et qui portoient au bras un
anneau de fer. Ils avoient juré de ne quitter ces marques de
servitude qu’après avoir sacrifié un Romain. Chaque chef,
157
dans ce vaste corps, étoit environné des guerriers de sa
famille 36, afin que, plus ferme dans le choc, il remportât la
victoire ou mourût avec ses amis. Chaque tribu se rallioit
sous un symbole 37 : la plus noble d’entre elles se
distinguoit par des abeilles ou trois fers de lance. Le vieux
roi des Sicambres 38, Pharamond, conduisoit l’armée
entière, et laissoit une partie du commandement à son petit-
fils Mérovée. Les cavaliers francs, en face de la cavalerie
romaine, couvroient les deux côtés de leur infanterie : à
leurs casques en forme de gueules ouvertes ombragées 39 de
deux ailes de vautour, à leurs corselets de fer, à leurs
boucliers blancs, on les eût pris pour des fantômes ou pour
ces figures bizarres que l’on aperçoit au milieu des nuages
pendant une tempête. Clodion, fils de Pharamond et père de
Mérovée, brilloit à la tête de ces cavaliers menaçants.
« Sur une grève, derrière cet essaim d’ennemis, on
apercevoit leur camp, semblable à un marché de laboureurs
et de pêcheurs ; il étoit rempli de femmes et d’enfants, et
retranché avec des bateaux de cuir et des chariots attelés de
grands bœufs 40. Non loin de ce camp champêtre, trois
sorcières en lambeaux faisoient sortir de jeunes poulains
d’un bois sacré 41, afin de découvrir par leur course à quel
parti Tuiston promettoit la victoire. La mer d’un côté, des
forêts de l’autre, formoient le cadre de ce grand tableau.
« Le soleil du matin, s’échappant des replis d’un nuage
d’or, verse tout à coup sa lumière sur les bois, l’Océan et les
armées. La terre paroît embrasée du feu des casques et des
lances, les instruments guerriers sonnent l’air antique de
158
Jules César partant pour les Gaules. La rage s’empare de
tous les cœurs, les yeux roulent du sang, la main frémit sur
l’épée. Les chevaux se cabrent, creusent l’arène, secouent
leur crinière, frappent de leur bouche écumante leur poitrine
enflammée, ou lèvent vers le ciel leurs naseaux brûlants,
pour respirer les sons belliqueux. Les Romains commencent
le chant de Probus :
« Quand nous aurons vaincu mille guerriers francs 42,
combien ne vaincrons-nous pas de millions de Perses ! »
« Les Grecs répètent en chœur le Pœan 43, et les Gaulois
l’hymne des Druides 44. Les Francs répondent à ces
cantiques de mort : ils serrent leurs boucliers contre leur
bouche 45, et font entendre un mugissement semblable au
bruit de la mer que le vent brise contre un rocher ; puis tout
à coup, poussant un cri aigu, ils entonnent le bardit 46 à la
louange de leurs héros :
« Pharamond ! Pharamond ! nous avons combattu avec
l’épée.
« Nous avons lancé la francisque à deux tranchants ; la
sueur tomboit du front des guerriers et ruisseloit le long de
leurs bras. Les aigles et les oiseaux aux pieds jaunes
poussoient des cris de joie ; le corbeau nageoit dans le sang
des morts ; tout l’Océan n’étoit qu’une plaie : les vierges
ont pleuré longtemps !
« Pharamond ! Pharamond ! nous avons combattu avec
l’épée.
159
« Nos pères sont morts dans les batailles, tous les
vautours en ont gémi ; nos pères les rassasioient de
carnage ! Choisissons des épouses dont le lait soit du sang
et qui remplissent de valeur le cœur de nos fils. Pharamond,
le bardit est achevé, les heures de la vie s’écoulent, nous
sourirons quand il faudra mourir ! »
« Ainsi chantoient quarante mille barbares. Leurs
cavaliers haussoient et baissoient leurs boucliers blancs en
cadence, et à chaque refrain ils frappoient du fer d’un
javelot leur poitrine couverte de fer.
« Déjà les Francs sont à la portée du trait de nos troupes
légères. Les deux armées s’arrêtent. Il se fait un profond
silence. César, du milieu de la légion chrétienne, ordonne
d’élever la cotte d’armes de pourpre, signal du combat ; les
archers tendent leurs arcs, les fantassins baissent leurs
piques, les cavaliers tirent tous à la fois leurs épées, dont les
éclairs se croisent dans les airs. Un cri s’élève du fond des
légions : « Victoire à l’empereur 47 ! » Les barbares
repoussent ce cri par un affreux mugissement : la foudre
éclate avec moins de rage sur les sommets de l’Apennin,
l’Etna gronde avec moins de violence lorsqu’il verse au sein
des mers des torrents de feu, l’Océan bat ses rivages avec
moins de fracas quand un tourbillon, descendu par l’ordre
de l’Éternel, a déchaîné les cataractes de l’abîme.
« Les Gaulois lancent les premiers leurs javelots contre
les Francs, mettent l’épée à la main et courent à l’ennemi.
L’ennemi les reçoit avec intrépidité. Trois fois ils retournent
à la charge ; trois fois ils viennent se briser contre le vaste
160
corps qui les repousse : tel un grand vaisseau, voguant par
un vent contraire, rejette de ses deux bords les vagues qui
fuient et murmurent le long de ses flancs. Non moins braves
et plus habiles que les Gaulois, les Grecs font pleuvoir sur
les Sicambres une grêle de flèches ; et reculant peu à peu
sans rompre nos rangs, nous fatiguons les deux lignes du
triangle de l’ennemi. Comme un taureau vainqueur dans
cent pâturages, fier de sa corne mutilée et des cicatrices de
sa large poitrine, supporte avec impatience la piqûre du
taon, sous les ardeurs du midi, ainsi les Francs, percés de
nos dards, deviennent furieux à ces blessures sans
vengeance et sans gloire. Transportés d’une aveugle rage,
ils brisent le trait dans leur sein, se roulent par terre et se
débattent dans les angoisses de la douleur.
« La cavalerie romaine s’ébranle pour enfoncer les
barbares. Clodion se précipite à sa rencontre. Le roi
chevelu 48 pressoit une cavale stérile, moitié blanche, moitié
noire, élevée parmi des troupeaux de rennes et de
chevreuils, dans le haras de Pharamond. Les barbares
prétendoient qu’elle étoit de la race de Rinfax 49, cheval de
la Nuit, à la crinière gelée, et de Skinfax, cheval du Jour, à
la crinière lumineuse. Lorsque, pendant l’hiver, elle
emportoit son maître sur un char d’écorce sans essieu et
sans roues 50, jamais ses pieds ne s’enfonçoient dans les
frimas, et, plus légère que la feuille de bouleau roulée par le
vent, elle effleuroit à peine la cime des neiges nouvellement
tombées.
161
« Un combat violent s’engage entre les cavaliers sur les
deux ailes des armées.
« Cependant la masse effrayante de l’infanterie des
barbares vient toujours roulant vers les légions. Les légions
s’ouvrent, changent leur front de bataille, attaquent à grands
coups de pique les deux côtés du triangle de l’ennemi. Les
vélites, les Grecs et les Gaulois se portent sur le troisième
côté. Les Francs sont assiégés comme une vaste forteresse.
La mêlée s’échauffe ; un tourbillon de poussière rougie
s’élève et s’arrête au milieu des combattants. Le sang coule
comme les torrents grossis par les pluies de l’hiver, comme
les flots de l’Euripe dans le détroit de l’Eubée. Le Franc,
fier de ses larges blessures, qui paroissent avec plus d’éclat
sur la blancheur d’un corps demi-nu, est un spectre
déchaîné du monument et rugissant au milieu des morts. Au
brillant éclat des armes a succédé la sombre couleur de la
poussière et du carnage. Les casques sont brisés, les
panaches abattus, les boucliers fendus, les cuirasses
percées. L’haleine enflammée de cent mille combattants, le
souffle épais des chevaux 51, la vapeur des sueurs et du
sang, forment sur le champ de bataille une espèce de
météore que traverse de temps en temps la lueur d’un
glaive, comme le trait brillant du foudre dans la livide clarté
d’un orage. Au milieu des cris, des insultes, des menaces,
du bruit des épées, des coups des javelots, du sifflement des
flèches et des dards, du gémissement des machines de
guerre, on n’entend plus la voix des chefs.
162
« Mérovée avoit fait un massacre épouvantable des
Romains. On le voyoit debout sur un immense chariot, avec
douze compagnons d’armes, appelés ses douze pairs 52,
qu’il surpassoit de toute la tête. Au-dessus du chariot
flottoit une enseigne guerrière, surnommée l’Oriflamme. Le
chariot, chargé d’horribles dépouilles, étoit traîné par trois
taureaux dont les genoux dégouttoient de sang et dont les
cornes portoient des lambeaux affreux. L’héritier de l’épée
de Pharamond avoit l’âge, la beauté et la fureur de ce
démon de la Thrace, qui n’allume le feu de ses autels qu’au
feu des villes embrasées. Mérovée passoit parmi les Francs
pour être le fruit merveilleux du commerce secret de
l’épouse de Clodion et d’un monstre marin 53 ; les cheveux
blonds du jeune Sicambre, ornés d’une couronne de lis,
ressembloient au lin moelleux et doré qu’une bandelette
virginale rattache à la quenouille d’une reine des
barbares 54. On eût dit que ses joues étoient peintes du
vermillon de ces baies d’églantier qui brillent au milieu des
neiges dans les forêts de la Germanie. Sa mère avoit noué
autour de son cou un collier de coquillages, comme les
Gaulois suspendent des reliques aux rameaux du plus beau
rejeton d’un bois sacré 55. Quand de sa main droite Mérovée
agitant un drapeau blanc appeloit les fiers Sicambres au
champ de l’honneur, ils ne pouvoient s’empêcher de
pousser des cris de guerre et d’amour ; ils ne se lassoient
point d’admirer à leur tête trois générations de héros :
l’aïeul, le père et le fils.
163
« Mérovée, rassasié de meurtres, contemploit, immobile,
du haut de son char de victoire, les cadavres dont il avoit
jonché la plaine. Ainsi se repose un lion de Numidie, après
avoir déchiré un troupeau de brebis ; sa faim est apaisée, sa
poitrine exhale l’odeur du carnage ; il ouvre et ferme tour à
tour sa gueule fatiguée qu’embarrassent des flocons de
laine ; enfin il se couche au milieu des agneaux égorgés ; sa
crinière, humectée d’une rosée de sang, retombe des deux
côtés de son cou ; il croise ses griffes puissantes ; il allonge
la tête sur ses ongles, et, les yeux à demi fermés, il lèche
encore les molles toisons étendues autour de lui.
« Le chef des Gaulois aperçut Mérovée dans ce repos
insultant et superbe. Sa fureur s’allume ; il s’avance vers le
fils de Pharamond ; il lui crie d’un ton ironique :
« Chef à la longue chevelure, je vais t’asseoir autrement
sur le trône d’Hercule le Gaulois 56. Jeune brave, tu mérites
d’emporter 57 la marque du fer au palais de Teutatès. Je ne
veux point te laisser languir dans une honteuse vieillesse. »
« Qui es-tu ? répondit Mérovée avec un sourire amer : es-
tu d’une race noble et antique ? Esclave romain, ne crains-
tu point ma framée ? »
« Je ne crains qu’une chose 58, repartit le Gaulois
frémissant de courroux, c’est que le ciel tombe sur ma
tête. »
« Cède-moi la terre, » dit l’orgueilleux Sicambre.
« La terre que je te céderai 59, s’écria le Gaulois, tu la
garderas éternellement. »
164
« À ces mots, Mérovée, s’appuyant sur sa framée,
s’élance du char par-dessus les taureaux, tombe à leurs
têtes, et se présente au Gaulois, qui venoit à lui.
« Toute l’armée s’arrête pour regarder le combat des
deux chefs. Le Gaulois fond l’épée à la main sur le jeune
Franc, le presse, le frappe, le blesse à l’épaule et le contraint
de reculer jusque sous les cornes des taureaux. Mérovée à
son tour lance son angon, qui, par ses deux fers
recourbés 60, s’engage dans le bouclier du Gaulois. Au
même instant le fils de Clodion bondit comme un léopard,
met le pied sur le javelot, le presse de son poids, le fait
descendre vers la terre, et abaisse avec lui le bouclier de son
ennemi. Ainsi forcé de se découvrir, l’infortuné Gaulois
montre la tête. La hache de Mérovée part, siffle, vole et
s’enfonce dans le front du Gaulois, comme la cognée d’un
bûcheron dans la cime d’un pin. La tête du guerrier se
partage ; sa cervelle se répand des deux côtés, ses yeux
roulent à terre. Son corps reste encore un moment debout,
étendant des mains convulsives, objet d’épouvante et de
pitié.
« À ce spectacle les Gaulois poussent un cri de douleur.
Leur chef étoit le dernier descendant de ce Vercingétorix 61
qui balança si longtemps la fortune de Jules. Il sembloit que
par cette mort l’empire des Gaules, en échappant aux
Romains, passoit aux Francs : ceux-ci, pleins de joie,
entourent Mérovée, l’élèvent sur un bouclier 62, et le
proclament roi avec ses pères, comme le plus brave des
Sicambres. L’épouvante commence à s’emparer des légions.
165
Constance, qui, du milieu du corps de réserve, suivoit de
l’œil les mouvements des troupes, aperçoit le
découragement des cohortes. Il se tourne vers la légion
chrétienne : « Braves soldats, la fortune de Rome est entre
vos mains. Marchons à l’ennemi. »
« Aussitôt les fidèles abaissent devant César leurs aigles
surmontées de l’étendard du salut. Victor commande : la
légion s’ébranle et descend en silence de la colline. Chaque
soldat porte sur son bouclier une croix entourée de ces
mots 63 : « Tu vaincras par ce signe. » Tous les centurions
étoient des martyrs couverts des cicatrices du fer et du feu.
Que pouvoit contre de tels hommes la crainte des blessures
et de la mort ? Ô touchante fidélité ! Ces guerriers alloient
répandre pour leurs princes les restes d’un sang dont ces
princes avoient presque tari la source ! Aucune frayeur,
mais aussi aucune joie ne paroissoit sur le visage des héros
chrétiens. Leur valeur tranquille étoit pareille à un lis sans
tache. Lorsque la légion s’avança dans la plaine, les Francs
se sentirent arrêtés au milieu de leur victoire. Ils ont conté
qu’ils voyoient à la tête de cette légion une colonne de feu
et de nuées et un cavalier vêtu de blanc 64, armé d’une lance
et d’un bouclier d’or. Les Romains qui fuyoient tournent le
visage ; l’espérance revient au cœur du plus foible et du
moins courageux : ainsi, après un orage de nuit, quand le
soleil du matin paroît dans l’orient, le laboureur rassuré
admire l’astre qui répand un doux éclat sur la nature ; sous
les lierres de la cabane antique le jeune passereau pousse
des cris de joie ; le vieillard vient s’asseoir sur le seuil de la
166
porte : il entend des bruits charmants au-dessus de sa tête, et
il bénit l’Éternel.
« À l’approche des soldats du Christ, les barbares serrent
leurs rangs, les Romains se rallient. Parvenue sur le champ
de bataille, la légion s’arrête, met un genou en terre, et
reçoit de la main d’un ministre de paix la bénédiction du
Dieu des armées. Constance lui-même ôte sa couronne de
laurier, et s’incline. La troupe sainte se relève, et, sans jeter
ses javelots, elle marche l’épée haute à l’ennemi. Le combat
recommence de toutes parts. La légion chrétienne ouvre une
large brèche dans les rangs des barbares ; Romains, Grecs et
Gaulois, nous entrons tous à la suite de Victor dans
l’enceinte des Francs, rompus. Aux attaques d’une armée
disciplinée succèdent des combats à la manière des héros
d’Ilion. Mille groupes de guerriers se heurtent, se choquent,
se pressent, se repoussent ; partout règnent la douleur, le
désespoir, la fuite. Filles des Francs, c’est en vain que vous
préparez le baume pour des plaies que vous ne pourrez
guérir ! L’un est frappé au cœur du fer d’une javeline, et
sent s’échapper de ce cœur les images chères et sacrées de
la patrie ; l’autre a les deux bras brisés du coup d’une
massue, et ne pressera plus sur son sein le fils qu’une
épouse porte encore à la mamelle. Celui-ci regrette son
palais, celui-là sa chaumière ; le premier ses plaisirs, le
second ses douleurs, car l’homme s’attache à la vie par ses
misères autant que par ses prospérités. Ici, environné de ses
compagnons, un soldat païen expire en vomissant des
imprécations contre César et contre les dieux. Là, un soldat
167
chrétien meurt isolé 65, d’une main retenant ses entrailles,
de l’autre pressant un crucifix et priant Dieu pour son
empereur. Les Sicambres, tous frappés par devant et
couchés sur le dos, conservoient dans la mort un air si
farouche 66, que le plus intrépide osoit à peine les regarder.
« Je ne vous oublierai pas, couple généreux, jeunes
Francs que je rencontrai au milieu du champ du carnage !
Ces fidèles amis, plus tendres que prudents, afin d’avoir
dans le combat la même destinée, s’étoient attachés
ensemble par une chaîne de fer 67. L’un étoit tombé mort
sous la flèche d’un Crétois ; l’autre, atteint d’une blessure
cruelle, mais encore vivant, se tenoit à demi soulevé auprès
de son frère d’armes. Il lui disoit : « Guerrier, tu dors après
les fatigues de la bataille. Tu n’ouvriras plus les yeux à ma
voix, mais la chaîne de notre amitié n’est point rompue ;
elle me retient à tes côtés. »
« En achevant ces mots, le jeune Franc s’incline, et meurt
sur le corps de son ami. Leurs belles chevelures se mêlent et
se confondent comme les flammes ondoyantes d’un double
trépied qui s’éteint sur un autel, comme les rayons humides
et tremblants de l’étoile des Gémeaux, qui se couche dans la
mer. Le trépas ajoute ses chaînes indestructibles aux liens
qui unissoient les deux amis.
« Cependant les bras fatigués portent des coups ralentis ;
les clameurs deviennent plus déchirantes et plus plaintives.
Tantôt une grande partie des blessés, expirant à la fois,
laisse régner un affreux silence ; tantôt la voix de la douleur
se ranime et monte en longs accents vers le ciel. On voit
168
errer des chevaux sans maîtres, qui bondissent ou s’abattent
sur des cadavres ; quelques machines de guerre
abandonnées brûlent çà et là comme les torches de ces
immenses funérailles.
« La nuit vint couvrir de son obscurité ce théâtre des
fureurs humaines. Les Francs, vaincus mais toujours
redoutables, se retirèrent dans l’enceinte de leurs chariots.
Cette nuit, si nécessaire à notre repos, ne fut pour nous
qu’une nuit d’alarmes : à chaque instant nous craignions
d’être attaqués. Les barbares jetoient des cris 68 qui
ressembloient aux hurlements des bêtes féroces : ils
pleuroient les braves qu’ils avoient perdus et se préparoient
eux-mêmes à mourir. Nous n’osions ni quitter nos armes, ni
allumer des feux. Les soldats romains frémissoient, se
cherchoient dans les ténèbres ; ils s’appeloient, ils se
demandoient un peu de pain ou d’eau ; ils pansoient leurs
blessures avec leurs vêtements déchirés. Les sentinelles se
répondoient en se renvoyant de l’une à l’autre le cri des
veilles.
Tous les chefs des Crétois avoient été tués. Le sang de
Philopœmen paroissant à mes compagnons d’un favorable
augure, ils m’avoient nommé leur commandant. En attirant
sur moi les efforts de l’ennemi, j’avois eu le bonheur de
sauver la légion de Fer d’une entière destruction. La
confirmation de mon grade, une couronne de chêne et les
éloges de Constance avoient été le prix de ce hasard
heureux. À la tête des troupes légères, je touchois presque
au camp des barbares, et j’attendois avec impatience le
169
retour de l’aurore ; mais cette aurore nous découvrit un
spectacle qui surpassoit en horreur tout ce que nous avions
vu jusque alors.
« Les Francs, pendant la nuit, avoient coupé les têtes des
cadavres romains 69 et les avoient plantées sur des piques
devant leur camp, le visage tourné vers nous. Un énorme
bûcher, composé de selles de chevaux 70 et de boucliers
brisés, s’élevoit au milieu du camp. Le vieux Pharamond,
roulant des yeux terribles et livrant au souffle du matin sa
longue chevelure blanche, étoit assis au haut du bûcher. Au
bas paroissoient Clodion et Mérovée : ils tenoient à la main,
en guise de torches, l’hast enflammé de deux piques
rompues, prêts à mettre le feu au trône funèbre de leur père,
si les Romains parvenoient à forcer le retranchement des
chariots.
« Nous restons muets d’étonnement et de douleur ; les
vainqueurs semblent vaincus par tant de barbarie et tant de
magnanimité ! Les larmes coulent de nos yeux à la vue des
têtes sanglantes de nos compagnons d’armes : chacun se
rappelle que ces bouches muettes et décolorées
prononçoient encore la veille les paroles de l’amitié !
Bientôt à ce mouvement de regret succède la soif de la
vengeance. On n’attend point le signal de l’assaut ; rien ne
peut résister à la fureur du soldat : les chariots sont brisés, le
camp est ouvert, on s’y précipite. Alors se présente un
nouvel ennemi : les femmes des barbares, vêtues de robes
noires 71, s’élancent au-devant de nous, se percent de nos
armes ou cherchent à les arracher de nos mains ; les unes
170
arrêtent par la barbe le Sicambre qui fuit et le ramènent au
combat ; les autres, comme des Bacchantes enivrées,
déchirent leurs époux et leurs pères ; plusieurs étouffent
leurs enfants et les jettent sous les pieds des hommes et des
chevaux ; plusieurs, se passant au cou un lacet fatal,
s’attachent aux cornes des bœufs et s’étranglent en se
faisant traîner misérablement. Une d’entre elles s’écrie du
milieu de ses compagnes : « Romains, tous vos présents
n’ont point été funestes ! Si vous nous avez apporté le fer
qui enchaîne, vous nous avez donné le fer qui délivre ! » Et
elle se frappe d’un poignard.
« C’en étoit fait des peuples de Pharamond, si le ciel, qui
leur garde peut-être de grandes destinées, n’eût sauvé le
reste de leurs guerriers. Un vent impétueux se lève entre le
nord et le couchant ; les flots s’avancent sur les grèves ; on
voit venir, écumante et limoneuse, une de ces marées de
l’équinoxe qui dans ces climats semblent jeter l’Océan tout
entier hors de son lit. La mer, comme un puissant allié des
barbares, entre dans le camp des Francs pour en chasser les
Romains. Les Romains reculent devant l’armée des flots ;
les Francs reprennent courage ; ils croient que le monstre
marin, père de leur jeune prince, est sorti de ses grottes
azurées pour les secourir. Ils profitent de notre désordre ; ils
nous repoussent, ils nous pressent, ils secondent les efforts
de la mer. Une scène extraordinaire frappe les yeux de
toutes parts : là, les bœufs épouvantés nagent avec les
chariots qu’ils entraînent ; ils ne laissent voir au-dessus des
vagues que leurs cornes recourbées, et ressemblent à une
171
multitude de fleuves qui auroient apporté eux-mêmes leurs
tributs à l’Océan ; ici, les Saliens mettent à flot leurs
bateaux de cuir et nous frappent à coups de rames et
d’avirons. Mérovée s’étoit fait une nacelle d’un large
bouclier d’osier 72 : porté sur cette conque guerrière, il nous
poursuivoit escorté de ses pairs qui bondissoient autour de
lui comme des tritons. Pleines d’une joie insensée, les
femmes battoient des mains et bénissoient les flots
libérateurs. Partout la lame croissante se brise et jaillit
contre les armes : partout disparoît le cavalier qui se noie, le
fantassin qui n’a plus que son épée hors de l’eau ; des
cadavres qui paroissent se ranimer roulent avec les algues,
le sable et le limon. Séparé du reste des légions et réuni à
quelques soldats, je combattis longtemps une multitude de
barbares, mais enfin, accablé par le nombre, je tombai,
percé de coups, au milieu de mes compagnons étendus
morts à mes côtés.
« Je demeurai plusieurs heures évanoui. Quand je rouvris
les yeux à la lumière, je n’aperçus plus qu’une grève
humide abandonnée par les flots, des corps noyés à moitié
ensevelis dans le sable, la mer retirée dans un lointain
immense et traçant à peine une ligne bleuâtre à l’horizon. Je
voulus me soulever, mais je ne pus y parvenir, et je fus
contraint de rester couché sur le dos, les regards attachés au
ciel. Tandis que mon âme flottoit entre la mort et la vie,
j’entendis une voix prononcer en latin ces mots : « Si
quelqu’un respire encore ici, qu’il parle. » Je tournai la tête
avec effort, et j’entrevis un Franc que je reconnus pour
172
esclave à sa saie d’écorce de bouleau. Il aperçut mon
mouvement, accourut vers moi, et reconnoissant ma patrie à
mon vêtement : « Jeune Grec, me dit-il, prenez courage. »
Et il se mit à genoux à mes côtés, se pencha sur moi,
examina mes blessures. « Je ne les crois pas mortelles, »
s’écria-t-il après un moment de silence. Aussitôt il tira d’un
sac de peau de chevreuil du baume, des simples, un vase
plein d’une eau pure. Il lava mes plaies, les essuya
légèrement, les banda avec de longues feuilles de roseaux.
Je ne pouvois lui témoigner ma reconnoissance que par un
mouvement de tête et par l’admiration qu’il devoit lire dans
mes yeux presque éteints. Quand il fallut me transporter,
son embarras devint extrême. Il regardoit avec inquiétude
autour de nous : il craignoit, comme il me l’a dit depuis,
d’être découvert par quelque parti de barbares. L’heure du
flux approchoit ; mon libérateur tira du danger même le
moyen de mon salut : il aperçut une nacelle des Francs
échouée sur le sable ; il commença par me soulever à
moitié, puis, se couchant presque à terre devant moi, il
m’attira doucement à lui, me chargea sur ses épaules, se
leva et me porta avec peine au bateau voisin, car il étoit déjà
sur l’âge. La mer ne tarda pas à couvrir ses grèves.
L’esclave arracha du sable une pique dont le fer étoit
rompu, et lorsque les flots soulevèrent ma nacelle, il la
dirigea, avec son arme brisée, comme auroit fait le pilote le
plus habile. Chassés par le flux, nous entrâmes bien avant
dans les terres, sur les rives d’un fleuve bordé de forêts.
173
« Ces lieux étoient connus du Franc. Il descendit dans
l’eau, et, me prenant de nouveau sur ses épaules, il me
déposa dans une espèce de souterrain où les barbares ont
coutume de cacher leur blé 73 pendant la guerre. Là il me fit
un lit de mousse et me donna un peu de vin pour me
ranimer.
« Pauvre infortuné, me dit-il en me parlant dans ma
propre langue, il faut que je vous quitte, et vous serez obligé
de passer la nuit seul ici. J’espère vous apporter demain
matin de bonnes nouvelles : en attendant, tâchez de goûter
un peu de sommeil. »
« En disant ces mots, il étendit sur moi sa misérable saie,
dont il se dépouilla pour me couvrir, et il s’enfuit dans les
bois. »
.
FIN DU LIVRE SIXIÈME
a. ↑ Le martyr.
174
L S .
IVRE EPTIÈME
Suite du récit. Eudore devient esclave de Pharamond.
Histoire de Zacharie. Clothilde, femme de Pharamond.
Commencement du christianisme chez les Francs.
Mœurs des Francs. Retour du printemps. Chasse.
Barbares du Nord. Tombeau d’Ovide. Eudore sauve la
vie à Mérovée. Mérovée promet la liberté à Eudore.
Retour des chasseurs au camp de Pharamond. La
déesse Hertha. Festin des Francs. On délibère sur la
paix et sur la guerre avec les Romains. Dispute de
Camulogène et de Chlodéric. Les Francs se décident à
demander la paix. Eudore, devenu libre, est chargé par
les Francs d’aller proposer la paix à Constance.
Zacharie conduit Eudore jusque sur la frontière de la
Gaule. Leurs adieux.
« Par Hercule, s’écria Démodocus en interrompant le
récit d’Eudore, j’ai toujours aimé les enfants d’Esculape !
ils sont pieux envers les hommes et connoissent les choses
cachées. On les trouve parmi les dieux, les centaures, les
héros et les bergers. Mon fils, quel étoit le nom de ce divin
barbare pour qui Jupiter, hélas ! ne me semble pas avoir
puisé dans l’urne des biens ? Le maître des nuées dispose à
son gré du sort des mortels : il donne à l’un la prospérité, il
fait tomber l’autre dans toutes sortes de malheurs. Le roi
175
d’Ithaque fut réduit à sentir un mouvement de joie en se
couchant sur un lit de feuilles séchées 1 qu’il avoit
amoncelées de ses propres mains. Jadis, chez les hommes
plus vertueux, un favori du dieu d’Épidaure eût été l’ami et
le compagnon des guerriers ; aujourd’hui il est esclave chez
une nation inhospitalière. Mais hâte-toi, fils de Lasthénès,
de m’apprendre le nom de ton libérateur, car je veux
l’honorer comme Nestor honoroit Machaon. »
« Son nom, parmi les Francs, étoit Harold, reprit Eudore
en souriant. Il vint me retrouver aux premiers rayons du
jour, selon sa promesse. Il étoit accompagné d’une femme
vêtue d’une robe de fil 2 teinte de pourpre ; elle avoit le haut
de la gorge et les bras découverts, à la manière des Francs,
Ses traits offroient, au premier coup d’œil, un mélange
inexplicable de barbarie et d’humanité : c’étoit une
expression de physionomie naturellement forte et sauvage,
corrigée par je ne sais quelle habitude étrangère 3 de pitié et
de douceur. »
« Jeune Grec, me dit l’esclave, remerciez Clothilde 4,
femme de Pharamond, mon maître. Elle a obtenu votre
grâce de son époux : elle vient elle-même vous chercher
pour vous mettre à l’abri des Francs. Quand vous serez
guéri de vos blessures, vous vous montrerez sans doute
esclave reconnoissant et fidèle. »
« Plusieurs serfs entrèrent alors dans la caverne. Ils
m’étendirent sur des branches d’arbre entrelacées, et me
portèrent au camp de mon maître. »
176
« Les Francs, malgré leur valeur et le soulèvement des
flots, avoient été obligés de céder la victoire à la discipline
des légions ; heureux d’échapper à une entière défaite, ils se
retiroient devant les vainqueurs. Je fus jeté dans les chariots
avec les autres blessés. On marcha quinze jours et quinze
nuits en s’enfonçant vers le Nord, et l’on ne s’arrêta que
quand on se crut à l’abri de l’armée de Constance.
« Jusque alors j’avois à peine senti l’horreur de ma
situation ; mais aussitôt que le repos commença à cicatriser
mes plaies, je jetai les yeux autour de moi avec épouvante.
Je me vis au milieu des forêts, esclave chez des barbares et
prisonnier dans une hutte qu’entouroit, comme un rempart,
un cercle de jeunes arbres 5 qui devoient s’entrelacer en
croissant. Une boisson grossière, faite de froment 6, un peu
d’orge écrasée entre deux pierres, des lambeaux de daim et
de chevreuil qu’on me jetoit quelquefois par pitié, telle étoit
ma nourriture. La moitié du jour j’étois abandonné seul sur
mon lit d’herbes fanées ; mais je souffrois encore beaucoup
plus de la présence que de l’absence des barbares. L’odeur
des graisses mêlées de cendres de frêne dont ils frottent
leurs cheveux 7, la vapeur des chairs grillées, le peu d’air de
la hutte 8 et le nuage de fumée qui la remplissoit sans cesse
me suffoquoient. Ainsi une juste Providence me faisoit
payer les délices de Naples, les parfums et les voluptés dont
je m’étois enivré.
« Le vieil esclave, occupé de ses devoirs, ne pouvoit
donner que quelques moments à mes peines. J’étois
177
toujours étonné de la sérénité de son visage, au milieu des
travaux dont il étoit accablé.
« Eudore, me dit-il un soir, vos blessures sont presque
guéries. Demain vous commencerez à remplir vos
nouveaux devoirs. Je sais que l’on doit vous envoyer avec
quelques serfs chercher du bois au fond de la forêt. Allons,
mon fils et mon compagnon, rappelez votre vertu. Le ciel
vous aidera si vous l’implorez. »
« À ces mots, l’esclave s’éloigna, et me laissa plongé
dans le désespoir. Je passai la nuit dans une agitation
horrible, formant et rejetant tour à tour mille projets. Tantôt
je voulois attenter à mes jours, tantôt je songeois à la fuite.
Mais comment fuir, foible et sans secours ? Comment
trouver un chemin à travers ces bois ? Hélas ! j’avois une
ressource contre mes maux, la religion ; et c’étoit le seul
moyen de délivrance auquel je ne songeois pas ! Le jour me
surprit au milieu de ces angoisses, et j’entendis tout à coup
une voix qui me cria :
« Esclave romain, lève-toi ! »
« On me donna une peau de sanglier pour me couvrir,
une corne de bœuf pour puiser de l’eau 9, un poisson sec
pour ma nourriture, et je suivis les serfs qui me montroient
le chemin.
« Lorsqu’ils furent arrivés à la forêt, ils commencèrent
par ramasser parmi la neige et les feuilles flétries les
branches d’arbre brisées par les vents. Ils en formoient çà et
là des monceaux, qu’ils lioient avec des écorces. Ils me
178
firent quelques signes pour m’engager à les imiter, et
voyant que j’ignorois leur ouvrage, ils se contentèrent de
mettre sur mes épaules un paquet de rameaux desséchés.
Mon front orgueilleux fut forcé de s’humilier sous le joug
de la servitude ; mes pieds nus fouloient la neige, mes
cheveux étoient hérissés par le givre, et la bise glaçoit les
larmes dans mes yeux. J’appuyois mes pas chancelants sur
une branche arrachée de mon fardeau, et, courbé comme un
vieillard, je cheminois lentement entre les arbres de la forêt.
« J’étois prêt à succomber à ma douleur, lorsque je vis
tout à coup auprès de moi le vieil esclave, chargé d’un
poids plus pesant que le mien et me souriant de cet air
paisible qui ne l’abandonnoit jamais. Je ne pus me défendre
d’un mouvement de honte.
« Quoi ! me dis-je en moi-même, cet homme, accablé par
les ans, sourit sous un fardeau triple du mien, et moi, jeune
et fort, je pleure !
« Eudore, me dit mon libérateur en m’abordant, ne
trouvez-vous pas que le premier fardeau est bien lourd ?
Mon jeune compagnon, l’habitude et surtout la résignation
rendront les autres plus légers. Voyez quel poids je suis
venu à bout de porter à mon âge. »
« Ah ! m’écriai-je, chargez-moi de ce poids qui fait plier
vos genoux Puissé-je expirer en vous délivrant de vos
peines ! »
« Eh, mon fils ! repartit le vieillard, je n’ai point de
peines. Pourquoi désirer la mort ? Allons, je veux vous
179
réconcilier avec la vie. Venez vous reposer à quelques pas
d’ici ; nous allumerons du feu, et nous causerons
ensemble. »
« Nous gravîmes des monticules irréguliers, formés,
comme je le vis bientôt, par les débris d’un ouvrage romain.
De grands chênes croissoient dans ce lieu, sur une autre
génération de chênes tombés à leurs pieds. Lorsque nous
fûmes arrivés au sommet des monticules, je découvris
l’enceinte d’un camp abandonné.
« Voilà, me dit l’esclave, le bois de Teuteberg et le camp
de Varus 10. La pyramide de terre que vous apercevez au
milieu est la tombe où Germanicus fit renfermer les restes
des légions massacrées. Mais elle a été rouverte par les
barbares ; les os des Romains ont été de nouveau semés sur
la terre, comme l’attestent ces crânes blanchis, cloués aux
troncs des arbres. Un peu plus loin vous pouvez remarquer
les autels sur lesquels on égorgea les centurions des
premières compagnies, et le tribunal de gazon d’où
Arminius harangua les Germains. »
« À ces mots le vieillard jeta sa ramée sur la neige. Il en
tira quelques branches, dont il fit un peu de feu, puis,
m’invitant à m’asseoir auprès de lui et à réchauffer mes
mains glacées, il me raconta son histoire :
« Mon fils, vous plaindrez-vous encore de vos malheurs ?
Oseriez-vous parler de vos peines à la vue du camp de
Varus ? Ou plutôt ne reconnoissez-vous pas quel est le sort
de tous les hommes, et combien il est inutile de se révolter
contre des maux inséparables de la condition humaine ? Je
180
vous offre moi-même un exemple frappant de ce qu’une
fausse sagesse appelle les coups de la fortune. Vous
gémissez de votre servitude ! Et que direz-vous donc quand
vous verrez en moi un descendant de Cassius, esclave, et
esclave volontaire ?
« Lorsque mes ancêtres furent bannis de Rome pour avoir
défendu la liberté, et qu’on n’osa même plus porter leurs
images aux funérailles 11, ma famille se réfugia dans le
christianisme, asile de la véritable indépendance.
« Nourri des préceptes d’une loi divine, je servis
longtemps comme simple soldat dans la légion thébaine 12,
où je portois le nom de Zacharie. Cette légion chrétienne
ayant refusé de sacrifier aux faux dieux, Maximien la fit
massacrer près d’Agaune dans les Alpes. On vit alors un
exemple à jamais mémorable de l’esprit de douceur de
l’Évangile. Quatre mille vétérans, blanchis dans le métier
des armes, pleins de force, et ayant à la main la pique et
l’épée, tendirent, comme des agneaux paisibles, la gorge
aux bourreaux. La pensée de se défendre ne se présenta pas
même à leur esprit, tant ils avoient gravées au fond du cœur
les paroles de leur Maître, qui ordonne d’obéir et défend de
se venger ! Maurice, qui commandoit la légion, tomba le
premier. La plupart des soldats périrent par le fer. On
m’avoit attaché les mains derrière le dos. Assis parmi la
foule des victimes, j’attendois le coup fatal ; mais je ne sais
par quel dessein de la Providence je fus oublié dans ce
grand massacre. Les corps entassés autour de moi me
181
dérobèrent à la vue des centurions, et Maximien, ayant
accompli son œuvre, s’éloigna avec l’armée.
« Vers la seconde veille de la nuit, n’entendant plus que
le bruit d’un torrent dans les montagnes, je levai la tête et je
fus à l’instant frappé d’un prodige. Les corps de mes
compagnons sembloient jeter une vive lumière 13 et
répandre une agréable odeur. J’adorai le Dieu des miracles,
qui n’avoit pas voulu accepter le sacrifice de mes jours ; et
comme je ne pouvois donner la sépulture à tant de saints, je
cherchai du moins le grand Maurice. Je le trouvai à demi
recouvert de la neige tombée pendant la nuit. Animé d’une
force surnaturelle, je me dégageai de mes liens, et avec le
fer d’une lance je creusai à mon général une fosse profonde.
J’y réunis le tronc et le chef de Maurice, en priant le
nouveau Machabée d’obtenir bientôt pour son soldat une
place dans la milice céleste. Ensuite je quittai ce champ de
triomphe et de larmes ; je pris le chemin des Gaules, et me
retirai vers Denis, premier évêque de Lutèce 14.
« Ce saint prélat me reçut avec des pleurs de joie, et
m’admit au nombre de ses disciples. Quand il me crut
capable de le seconder dans son ministère, il m’imposa les
mains, et, me créant prêtre de Jésus-Christ, il me dit :
« Humble Zacharie, soyez charitable ; voilà toutes les
instructions que j’ai à vous donner. » Hélas ! j’étois toujours
destiné à perdre mes amis, et toujours par la même main !
Maximien fit trancher la tête à Denis et à ses compagnons,
Rustique et Éleuthère. Ce fut son dernier exploit dans les
Gaules, qu’il céda bientôt après à Constance.
182
« J’avois sans cesse devant les yeux le précepte de mon
saint évêque. Je me sentis pressé du désir de rendre quelque
service à des misérables, et j’allois souvent prier Denis de
m’obtenir cette faveur, par son intercession auprès du Fils
de Marie.
« Les chrétiens de Lutèce avoient enseveli leur évêque
dans une grotte, au pied de la colline sur laquelle il avoit été
décapité. Cette colline s’appeloit le mont de Mars 15, et elle
étoit séparée de la Sequana par des marais. Un jour, comme
je traversois ces marais, je vis venir à moi une femme
chrétienne tout éplorée, qui s’écria : « Ô Zacharie ! je suis
la plus infortunée des femmes ! Mon époux a été pris par
les Francs ; il me laisse avec trois enfants en bas âge, et
sans aucun moyen de les nourrir ! » Une rougeur subite
couvrit mon front ; je compris que Dieu m’envoyoit cette
grâce par les prières du généreux martyr que j’allois
implorer. Je cachai cependant ma joie, et je dis à cette
femme : « Ayez bon courage, Dieu aura pitié de vous. » Et,
sans m’arrêter, je me mis en route pour la colonie
d’Agrippina.
« Je connoissois le soldat prisonnier. Il étoit chrétien, et
j’avois été quelque temps son frère d’armes. C’était un
homme simple et craignant Dieu pendant la prospérité ;
mais les revers le décourageoient aisément, et il étoit à
craindre qu’il ne perdît la foi dans le malheur. J’appris à
Agrippina qu’il étoit tombé entre les mains du chef des
Saliens. Les Romains venoient de conclure une trêve avec
les Francs. Je passai chez ces barbares. Je me présentai à
183
Pharamond, et m’offris en échange du chrétien : je ne
pouvois payer autrement sa rançon, car je ne possédois rien
au monde. Comme j’étois fort et vigoureux, et que l’autre
esclave étoit foible, ma proposition fut acceptée. J’y mis
pour seule condition que mon maître renverroit son
prisonnier sans lui dire par quel moyen il étoit racheté. Cela
fut fait ainsi, et ce pauvre père de famille rentra plein de
joie dans ses foyers, pour nourrir ses enfants et consoler son
épouse.
« Depuis ce temps, je suis demeuré esclave ici 16. Dieu
m’a bien récompensé ; car, en habitant parmi ces peuples
j’ai eu le bonheur d’y semer la parole de Jésus-Christ. Je
vais surtout le long des fleuves réparer, autant qu’il est en
moi, le malheur d’une expérience funeste : les barbares, afin
d’éprouver si leurs enfants seront vaillants un jour, ont
coutume de les exposer aux flots sur un bouclier 17. Ils ne
conservent que ceux qui surnagent, et laissent périr les
autres. Quand je puis réussir à sauver des eaux ces petits
anges, je les baptise au nom du Père, du Fils et du Saint-
Esprit, pour leur ouvrir le ciel.
« Les lieux où se livrent les batailles m’offrent encore
une abondante moisson. Je rôde comme un loup ravissant,
dans les ténèbres, au milieu du carnage et des morts.
J’appelle les mourants, qui croient que je les viens
dépouiller ; je leur parle d’une meilleure vie ; je tâche de les
envoyer dans le repos d’Abraham. S’ils ne sont pas
mortellement blessés, je m’empresse de les secourir,
184
espérant les gagner par la charité au Dieu des pauvres et des
misérables.
« Jusqu’à présent ma plus belle conquête est la jeune
femme 18 de mon vieux maître Pharamond. Clothilde a
ouvert son cœur à Jésus-Christ. De violente et cruelle
qu’elle étoit, elle est devenue douce et compatissante. Elle
m’aide à sauver tous les jours quelques infortunés. C’est à
elle que vous devez la vie. Lorsque je courus lui apprendre
que je vous avois trouvé parmi les morts, elle songea
d’abord à vous tenir caché dans la grotte, afin de vous
soustraire à l’esclavage. Elle découvrit ensuite que les
Francs alloient continuer leur retraite. Alors il ne lui resta
plus qu’à révéler le secret à son époux et à obtenir votre
grâce de Pharamond : car, si les barbares aiment les
esclaves sains et vigoureux, leur impatience naturelle et le
mépris qu’ils ont eux-mêmes pour la vie leur font presque
toujours sacrifier les blessés.
« Mon fils, telle est l’histoire de Zacharie. Si vous
trouvez qu’il a fait quelque chose pour vous, il ne vous
demande en récompense que de ne pas vous laisser abattre
par les chagrins, et de souffrir qu’il sauve votre âme après
avoir sauvé votre corps. Eudore, vous êtes né dans ce doux
climat 19 voisin de la terre des miracles, chez ces peuples
polis qui ont civilisé les hommes, dans cette Grèce où le
sublime Paul a porté la lumière de la foi : que d’avantages
n’avez-vous donc pas sur les hommes du Nord, dont l’esprit
est grossier et les mœurs féroces ! Seriez-vous moins
sensible qu’eux à la charité évangélique ? »
185
« Les dernières paroles de Zacharie entrèrent dans mon
cœur comme un aiguillon. L’indigne secret de ma vie
m’accabloit. Je n’osois lever les yeux sur mon libérateur.
Moi qui avois soutenu sans trouble les regards des maîtres
du monde, j’étois anéanti devant la majesté d’un vieux
prêtre chrétien esclave chez les barbares ! Retenu par la
honte de confesser l’oubli que j’avois fait de ma religion,
poussé par le désir de tout avouer, mon désordre étoit
extrême. Zacharie s’en aperçut. Il crut que mes blessures
étoient rouvertes. Il me demanda la cause de mon agitation
avec inquiétude. Vaincu par tant de bonté, et les larmes
malgré moi se faisant un passage, je me jetai aux pieds du
vieillard :
« Ô mon père ! ce ne sont pas les blessures de mon corps
qui saignent ; c’est une plaie plus profonde et plus
mortelle ! Vous qui faites tant d’actes sublimes au nom de
votre religion, pourrez-vous croire, en voyant entre nous si
peu de ressemblance, que j’ai la même religion que vous ? »
« Jésus-Christ ! s’écria le saint levant les mains vers le
ciel ; Jésus-Christ ! mon divin Maître, quoi ! vous auriez ici
un autre serviteur que moi ! »
« Je suis chrétien, » répondis-je.
« L’homme de charité me prend dans ses bras, m’arrose
de ses larmes, me presse contre ses cheveux blancs, en
disant avec des sanglots de joie :
« Mon frère ! mon cher frère ! J’ai trouvé un frère ! »
« Et je répétois :
186
« Je suis chrétien, je suis chrétien. »
« Pendant cette conversation, la nuit étoit descendue.
Nous reprîmes nos fardeaux, et nous retournâmes à la hutte
de Pharamond. Le lendemain Zacharie vint me chercher à la
pointe du jour. Il me conduisit au fond d’une forêt. Dans le
tronc d’un vieux hêtre, où Sécovia, prophétesse des
Germains 20, avoit jadis rendu ses oracles, je vis une petite
image qui représentoit Marie, mère du Sauveur. Elle étoit
ornée d’une branche de lierre chargée de ses fruits mûrs, et
nouvellement placée aux pieds de la Mère et de l’Enfant,
car la neige ne l’avoit point encore recouverte.
« Cette nuit même, me dit Zacharie, j’ai appris à l’épouse
de notre maître que nous avions un frère parmi nous. Pleine
de joie, elle a voulu venir au milieu des ténèbres parer notre
autel et offrir cette branche à Marie en signe d’allégresse. »
« Zacharie avoit à peine achevé de prononcer ces mots,
que nous vîmes accourir Clothilde. Elle se mit à genoux sur
la neige, au pied du hêtre. Nous nous plaçâmes à ses côtés,
et elle prononça à haute voix l’oraison du Seigneur dans un
idiome sauvage. Ainsi je vis commencer le christianisme
chez les Francs. Religion céleste, qui dira les charmes de
votre berceau ? Combien il parut divin dans Bethléem aux
pasteurs de la Judée ! Qu’il me sembla miraculeux dans les
catacombes, lorsque je vis s’humilier devant lui une
puissante impératrice ! Et qui n’eût versé des larmes en le
retrouvant sous un arbre de la Germanie, entouré, pour tout
adorateur, d’un Romain esclave 21, d’un prisonnier grec et
d’une reine barbare !
187
« Qu’attendois-je pour retourner au bercail ? Les dégoûts
avoient commencé à m’avertir de la vanité des plaisirs ;
l’ermite du Vésuve avoit ébranlé mon esprit ; Zacharie
subjuguoit mon cœur, mais il étoit écrit que je ne
reviendrois à la vérité que par une suite de malheurs et
d’expériences.
« Zacharie redoubla de zèle et de soin auprès de moi. Je
croyois en l’écoutant entendre une voix sortie du ciel.
Quelle leçon n’offroit point la seule vue de l’héritier
chrétien de Cassius et de Brutus ! Le stoïque meurtrier de
César, après une vie courte, libre, puissante et glorieuse,
déclare que la vertu n’est qu’un fantôme 22 ; le charitable
disciple de Jésus-Christ, esclave, vieux, pauvre, ignoré,
proclame qu’il n’y a rien de réel ici-bas que la vertu. Ce
prêtre, qui ne paroissoit savoir que la charité, avoit toutefois
l’esprit de science et un goût pur des arts et des lettres. Il
possédoit les antiquités grecques, hébraïques et latines.
C’étoit un charme de l’entendre parler des hommes des
anciens jours en gardant les troupeaux des barbares. Il
m’entretenoit souvent des coutumes de nos maîtres ; il me
disoit :
« Quand vous serez retourné dans la Grèce, mon cher
Eudore, on s’assemblera autour de vous pour vous ouïr
conter les mœurs des rois à la longue chevelure. Vos
malheurs présents vous deviendront une source d’agréables
souvenirs. Vous serez parmi ces peuples ingénieux un
nouvel Hérodote 23, arrivé d’une contrée lointaine pour les
enchanter de vos merveilleux récits. Vous leur direz qu’il
188
existe dans les forêts de la Germanie un peuple qui prétend
descendre des Troyens 24 (car tous les hommes, ravis des
belles fables de vos Hellènes, veulent y tenir par quelque
côté) ; que ce peuple, formé de diverses tribus de
Germains 25, les Sicambres, les Bructères, les Saliens, les
Cattes, a pris le nom de Franc, qui veut dire libre, et qu’il
est digne de porter ce nom.
« Son gouvernement est pourtant essentiellement
monarchique. Le pouvoir 26, partagé entre différents rois, se
réunit dans la main d’un seul lorsque le danger est pressant.
La tribu des Saliens 27, dont Pharamond est le chef, a
presque toujours l’honneur de commander, parce qu’elle
passe parmi les barbares pour la plus noble. Elle doit cette
renommée 28 à l’usage qui exclut chez elle les femmes de la
puissance et ne confie le sceptre qu’à un guerrier.
« Les Francs s’assemblent 29 une fois l’année, au mois de
mars, pour délibérer sur les affaires de la nation. Ils
viennent au rendez-vous tout armés 30. Le roi s’assied sous
un chêne 31. On lui apporte des présents, qu’il reçoit avec
beaucoup de joie. Il écoute la plainte de ses sujets ou plutôt
de ses compagnons, et rend la justice avec équité.
« Les propriétés sont annuelles 32. Une famille cultive
chaque année le terrain, qui lui est assigné par le prince, et
après la récolte le champ moissonné rentre dans la
possession commune.
« Le reste des mœurs se ressent de cette simplicité. Vous
voyez que nous partageons avec nos maîtres la saie, le lait,
189
le fromage 33, la maison de terre, la couche de peaux.
« Vous fûtes hier témoin du mariage de Mérovée. Un
bouclier 34, une francisque, un canot d’osier, un cheval
bridé, deux bœufs accouplés, ont été les présents de noces
de l’héritier de la couronne des Francs. Si, dans les jeux de
son âge, il saute mieux qu’un autre au milieu des lances et
des épées nues 35, s’il est brave à la guerre, juste pendant la
paix, il peut espérer après sa mort un bûcher funèbre et
même une pyramide de gazon 36 pour couvrir son
tombeau. »
« Ainsi me parloit Zacharie.
« Le printemps vint enfin ranimer les forêts du Nord.
Bientôt tout changea de face dans les bois et dans les
vallées : les angles noircis des rochers se montrèrent les
premiers sur l’uniforme blancheur des frimas ; les flèches
rougeâtres des sapins parurent ensuite, et de précoces
arbrisseaux remplacèrent par des festons de fleurs les
cristaux glacés qui pendoient à leurs cimes. Les beaux jours
ramenèrent la saison des combats.
« Une partie des Francs reprend les armes, une autre se
prépare à aller chasser l’uroch et les ours 37 dans les
contrées lointaines. Mérovée se mit à la tête des chasseurs,
et je fus compris au nombre des esclaves qui dévoient
l’accompagner. Je dis adieu à Zacharie, et me séparai pour
quelque temps du plus vertueux des hommes.
« Nous parcourûmes avec une rapidité incroyable les
régions qui s’étendent depuis la mer de Scandie jusqu’aux
190
grèves du Pont-Euxin. Ces forêts servent de passage à cent
peuples barbares qui roulent tour à tour leurs torrents vers
l’empire romain. On diroit qu’ils ont entendu quelque chose
au midi qui les appelle du septentrion et de l’aurore. Quel
est leur nom, leur race, leur pays ? Demandez-le au ciel qui
les conduit, car ils sont aussi inconnus aux hommes que les
lieux d’où ils sortent et où ils passent. Ils viennent ; tout est
préparé pour eux : les arbres sont leurs tentes, les déserts
sont leurs voies. Voulez-vous savoir où ils ont campé ?
Voyez ces ossements de troupeaux égorgés, ces pins brisés
comme par la foudre, ces forêts en feu et ces plaines
couvertes de cendres.
« Nous eûmes le bonheur de ne rencontrer aucune de ces
grandes migrations 38 ; mais nous trouvâmes quelques
familles errantes auprès desquelles les Francs sont un
peuple policé. Ces infortunés, sans abri, sans vêtement,
souvent même sans nourriture, n’ont, pour consoler leurs
maux, qu’une liberté inutile et quelques danses dans le
désert. Mais lorsque ces danses sont exécutées au bord d’un
fleuve dans la profondeur des bois, que l’écho répète pour
la première fois les accents d’une voix humaine, que l’ours
regarde du haut de son rocher ces jeux de l’homme sauvage,
on ne peut s’empêcher de trouver quelque chose de grand
dans la rudesse même du tableau, de s’attendrir sur la
destinée de cet enfant de la solitude, qui naît inconnu du
monde, foule un moment des vallées où il ne repassera plus,
et bientôt cache sa tombe sous la mousse des déserts, qui
n’a pas même conservé l’empreinte de ses pas.
191
« Un jour, ayant passé l’Ister vers son embouchure, et
m’étant un peu écarté de la troupe des chasseurs, je me
trouvai à la vue des flots du Pont-Euxin. Je découvris un
tombeau de pierre sur lequel croissoit un laurier. J’arrachai
les herbes qui couvroient quelques lettres latines, et bientôt
je parvins à lire ce premier vers des élégies d’un poète
infortuné :
« Mon livre, vous irez à Rome 39, et vous irez à Rome
sans moi. »
« Je ne saurois vous peindre ce que j’éprouvai en
retrouvant au fond de ce désert le tombeau d’Ovide. Quelles
tristes réflexions ne fis-je point sur les peines de l’exil, qui
étoient aussi les miennes, et sur l’inutilité des talents pour le
bonheur ! Rome, qui jouit aujourd’hui des tableaux du plus
ingénieux de ses poëtes, Rome a vu couler vingt ans d’un
œil sec les larmes d’Ovide. Ah ! moins ingrats que les
peuples de l’Ausonie, les sauvages habitants des bords de
l’Ister se souviennent encore de l’Orphée qui parut dans
leurs forêts ! Ils viennent danser autour de ses cendres ; ils
ont même retenu quelque chose de son langage : tant leur
est douce la mémoire de ce Romain, qui s’accusoit d’être le
barbare 40, parce qu’il n’étoit pas entendu du Sarmate !
« Les Francs n’avoient traversé de si vastes contrées
qu’afin de visiter quelques tribus de leur nation transportées
autrefois par Probus au bord du Pont-Euxin. Nous
apprîmes, en arrivant, que ces tribus avoiont disparu 41
depuis plusieurs mois et qu’on ignoroit ce qu’elles étoient
192
devenues. Mérovée prit à l’instant la résolution de retourner
au camp de Pharamond.
« La Providence avoit ordonné que je retrouverois la
liberté au tombeau d’Ovide 42. Lorsque nous repassâmes
auprès de ce monument, une louve, qui s’y étoit cachée
pour y déposer ses petits, s’élança sur Mérovée. Je tuai cet
animal furieux. Dès ce moment mon jeune maître me
promit de demander ma liberté à son père. Je devins son
compagnon pendant le reste de la chasse. Il me faisoit
dormir à ses côtés. Quelquefois je lui parlois de la bataille
sanglante où je l’avois vu traîné par trois taureaux
indomptés, et il tressailloit de joie au souvenir de sa gloire.
Quelquefois aussi je l’entretenois des coutumes et des
traditions de mon pays, mais de tout ce que je lui racontois
il n’écoutoit avec plaisir que l’histoire des travaux
d’Hercule et de Thésée. Quand j’essayois de lui faire
comprendre nos arts, il brandissoit sa framée, et me disoit
avec impatience : « Grec, Grec, je suis ton maître. »
« Après une absence de plusieurs mois, nous arrivâmes
au camp de Pharamond. La hutte royale étoit déserte 43. Le
chef à la longue chevelure avoit eu des hôtes : après avoir
prodigué en leur honneur tout ce qu’il possédoit de
richesses, il étoit allé vivre dans la cabane d’un chef voisin
qui, ruiné à son tour par le monarque barbare, s’étoit établi
avec lui chez un autre chef. Nous trouvâmes enfin
Pharamond goûtant, assis à un grand repas, les charmes de
cette hospitalité naïve, et il nous apprit le sujet de ces fêtes.
193
« Au milieu de la mer des Suèves se voit une île appelée
Chaste 44, consacrée à la déesse Hertha. La statue de cette
divinité est placée sur un char toujours couvert d’un voile.
Ce char, traîné par des génisses blanches, se promène à des
temps marqués au milieu des nations germaniques. Les
inimitiés sont alors suspendues, et pour un moment les
forêts du Nord cessent de retentir du bruit des armes. La
déesse mystérieuse venoit de passer chez les barbares, et
nous étions arrivés au milieu des réjouissances que cause
son apparition. Zacharie eut à peine un moment pour me
serrer dans ses bras. Tous les chefs étoient convoqués au
banquet solennel : on devoit y traiter de la conclusion de la
paix ou de la continuation de la guerre avec les Romains. Je
fus chargé du rôle d’échanson, et Mérovée prit sa place au
milieu des guerriers.
« Ils étoient rangés en demi-cercle 45, ayant au centre le
foyer où s’apprêtoient les viandes du festin. Chaque chef,
armé comme pour la guerre, étoit assis sur un faisceau
d’herbes ou sur un rouleau de peaux ; il avoit devant lui une
petite table séparée des autres, sur laquelle on lui servoit
une portion de la victime, selon sa vaillance ou sa noblesse.
Le guerrier reconnu pour le plus brave (et c’étoit Mérovée)
occupoit la première place. Des affranchis, armés de lances
et de boucliers, portoient çà et là des trépieds chargés de
viande et des cornes d’uroch pleines de liqueur de froment.
« Vers la fin du repas, on commença à délibérer. Il y avoit
dans la ligne des Francs un Gaulois appelé Camulogène 46,
descendant du fameux vieillard qui défendit Lutèce contre
194
Labiénus, lieutenant de Jules. Élevé parmi les quarante
mille disciples des écoles 47 d’Augustodunum[a], il avoit
perfectionné une éducation brillante sous les rhéteurs les
plus célèbres de Marseille et de Burdigalie[b] ; mais
l’inconstance naturelle aux Gaulois et un caractère sauvage
l’avoient jeté d’abord dans la révolte des Bagaudes 48. Ces
paysans soulevés furent domptés par Maximien, et
Camulogène passa chez les Francs, qui l’adoptèrent à cause
de sa valeur et de ses richesses. Les prêtres du banquet 49 de
Pharamond ayant fait faire silence, le Gaulois se leva, et,
peut-être lassé secrètement d’un long exil, il proposa
d’envoyer des députés à César. Il vanta la discipline des
légions romaines, les vertus de Constance, les charmes de la
paix et la douceur de la société.
« Qu’un Gaulois nous parle de la sorte, répondit
Chlodéric, chef d’une tribu des Francs, cela ne doit pas
nous surprendre : il attend quelques récompenses de ses
anciens maîtres. J’avoue que le cep de vigne d’un centurion
est plus facile à manier que ma framée, et qu’il est moins
périlleux d’adorer César sur la pourpre au Capitole que de
le mépriser dans cette hutte sur une peau de loup. Je les ai
vus dans Rome même, ces avides possesseurs de tant de
palais qui sont assez à plaindre 50 pour désirer encore une
cabane dans nos forêts : croyez-moi, ils ne sont pas si
redoutables que la frayeur d’un Gaulois vous les représente.
Conquis par cette nation de femmes, les Gaulois peuvent
demander la paix s’ils le veulent ; pour Chlodéric, il sent en
195
lui quelque chose qui le porte à brûler le Capitole 51 et à
effacer le nom romain de la terre. »
« L’assemblée applaudit à ce discours en agitant les
lances 52 et en frappant sur les boucliers.
« Allez, allez donc à Rome, repartit le Gaulois avec
impétuosité. Que faites-vous ici cachés dans vos forêts ?
Quoi ! braves, vous parlez de passer le Tibre, et vous n’avez
pu encore franchir le Rhin ! Les serfs gaulois, conquis par
une nation de femmes, n’étoient pas assis tranquillement à
un repas lorsqu’ils ravageoient cette ville que vous menacez
de loin. Ignorez-vous que l’épée de fer d’un Gaulois 53 a
seule servi de contre-poids à l’empire du monde ? Partout
où il s’est remué quelque chose de grand, vous trouverez
mes ancêtres. Les Gaulois seuls ne furent point étonnés à la
vue d’Alexandre 54. César les combattit dix ans pour les
soumettre, et Vercingétorix auroit soumis César si les
Gaulois n’eussent été divisés. Les lieux les plus célèbres
dans l’univers ont été assujettis à mes pères. Ils ont ravagé
la Grèce, occupé Byzance, campé sur les ruines de Troie,
possédé le royaume de Mithridate et vaincu au delà du
Taurus ces Scythes qui n’avoient été vaincus par personne.
Le destin de la terre paroît attaché à mes ancêtres comme à
une nation fatale et marquée d’un sceau mystérieux. Tous
les peuples semblent avoir ouï successivement cette voix
qui annonça l’arrivée de Brennus à Rome, et qui disoit à
Céditius, au milieu de la nuit : « Céditius, va dire aux
tribuns que les Gaulois seront demain ici. »
196
« Camulogène alloit continuer lorsque Chlodéric,
l’interrompant par de bruyants éclats de rire, frappant du
pommeau de son épée la table du festin et renversant son
vase à boire, s’écria :
« Rois chevelus, avez-vous compris quelque chose aux
longs propos de cette prophétesse des Gaulois ? Qui de
vous a entendu parler de cet Alexandre, de ce Mithridate ?
Camulogène, si tu sais faire de grands discours dans la
langue de tes maîtres, épargne-toi la peine de les prononcer
devant nous. Nous défendons à nos enfants d’apprendre à
lire 55 et à écrire cet art de la servitude : nous ne voulons
que du fer, des combats, du sang. »
« Des cris tumultueux s’élevèrent dans le conseil des
barbares. Le Gaulois, se vengeant de l’insulte par le
mépris :
« Puisque le fameux Chlodéric ne connoît pas Alexandre
et n’aime pas les longs discours, je ne lui dirai qu’un mot :
Si les Francs n’ont pas d’autres guerriers que lui pour porter
la flamme au Capitole, je leur conseille d’accepter la paix à
quelque prix que ce puisse être. »
« Traître, s’écria le Sicambre écumant de rage, avant que
peu d’années se soient écoulées, j’espère que ta nation
changera de maître. Tu reconnoîtras, en cultivant la terre
pour les Francs, quelle est la valeur des rois chevelus. »
« Si je n’ai que la tienne à craindre, repartit ironiquement
le Gaulois, je ne me donnerai pas la peine de recueillir
197
l’œuf du serpent à la lune nouvelle 56, afin de me mettre à
l’abri des malheurs que me prépare Teutatès. »
« À ces mots, Chlodéric, furieux, tendit à Camulogène la
pointe de sa framée en lui disant d’une voix étouffée par la
colère :
« Tu n’oserois seulement y porter la vue. »
« Tu mens 57, » repartit le Gaulois tirant son épée et se
précipitant sur le Franc.
« On se jeta entre les deux guerriers. Les prêtres firent
cesser ce nouveau festin des Centaures et de Lapithes. Le
lendemain, jour où la lune avoit acquis toute sa splendeur,
on décida dans le calme ce qu’on avoit discuté dans
l’ivresse 58, alors que le cœur ne peut feindre et qu’il est
ouvert aux entreprises généreuses.
« On se détermina à faire des propositions de paix aux
Romains ; et comme Mérovée, fidèle à sa parole, avoit déjà
obtenu ma liberté de son père, il fut résolu que j’irois à
l’instant porter les paroles du conseil à Constance. Zacharie
et Clothilde vinrent m’annoncer ma délivrance. Ils me
conjurèrent de me mettre en route sur-le-champ pour éviter
l’inconstance naturelle aux barbares. Je fus obligé de céder
à leurs inquiétudes. Zacharie m’accompagna jusqu’à la
frontière des Gaules. Le bonheur de recouvrer ma liberté
étoit balancé par le chagrin de me séparer de ce vieillard.
En vain je le pressai de me suivre, en vain je m’attendris sur
les maux dont il étoit accablé. Il cueillit en marchant une
198
plante de lis sauvage dont la cime commençoit à percer la
neige, et il me dit :
« Cette fleur est le symbole du chef des Saliens et de sa
tribu ; elle croît naturellement plus belle parmi ces bois que
dans un sol moins exposé aux glaces de l’hiver ; elle efface
la blancheur des frimas qui la couvrent, et qui ne font que la
conserver dans leur sein, au lieu de la flétrir. J’espère que
cette rude saison de ma vie, passée auprès de la famille de
mon maître, me rendra un jour comme ce lis aux yeux de
Dieu : l’âme a besoin pour se développer dans toute sa force
d’être ensevelie quelque temps sous les rigueurs de
l’adversité. »
« En achevant ces mots, Zacharie s’arrêta, me montra le
ciel, où nous devions nous retrouver un jour ; et, sans me
laisser le temps de me jeter à ses pieds, il me quitta après
m’avoir donné sa dernière leçon. C’est ainsi que Jésus-
Christ, dont il imite l’exemple, se plaisoit à instruire ses
disciples en se promenant au bord du lac de Génésareth, et
faisoit parler l’herbe des champs et les lis de la vallée. »
.
FIN DU LIVRE SEPTIÈME
a. ↑ Autun.
b. ↑ Bordeaux.
199
L H .
IVRE UITIÈME
Interruption du récit. Commencement de l’amour d’Eudore
pour Cymodocée, et de Cymodocée pour Eudore.
Satan veut profiter de cet amour pour troubler
l’Église. L’enfer. Assemblée des démons. Discours du
démon de l’homicide. Discours du démon de la fausse
sagesse. Discours du démon de la volupté. Discours de
Satan. Les démons se répandent sur la terre.
Déjà le récit d’Eudore s’étoit prolongé jusqu’à la
neuvième heure du jour. Le soleil dardoit ses rayons
brûlants sur les montagnes de l’Arcadie, et les oiseaux
muets étoient retirés dans les roseaux du Ladon. Lasthénès
invita les étrangers à prendre un nouveau repas, et leur
proposa de remettre au jour suivant la fin de l’histoire de
son fils. On quitta l’île et les deux autels, et l’on regagna en
silence le toit hospitalier.
À peine quelques mots interrompus se firent entendre le
reste de la journée. L’évêque de Lacédémone paroissoit
profondément occupé de l’histoire du fils de Lasthénès. Il
admiroit la peinture de l’état de l’Église 1 et de ses progrès
dans tout le monde. Il voyoit figurer au milieu de ce tableau
les hommes que les fidèles avoient à craindre, et dont les
caractères tracés par Eudore ne promettoient qu’un sombre
200
avenir. Cyrille reçut même de Rome des nouvelles
alarmantes, qu’il ne crut pas devoir communiquer à la
vertueuse famille.
Eudore à son tour étoit loin d’être tranquille. Il portoit au
pied de la croix des tribulations intérieures ; il ignoroit
encore qu’elles étoient une suite des desseins de Dieu. Il
redoubloit de prières et d’austérités ; mais au travers des
pleurs de la pénitence ses yeux apercevoient malgré lui les
beaux cheveux, les mains d’albâtre, la taille élégante et les
grâces ingénues de la fille d’Homère. Il voyoit sans cesse
ses doux et timides regards attachés sur lui, ses traits
charmants, où se venoient peindre tous les sentiments qu’il
exprimoit et même ceux qu’il n’exprimoit point encore.
Quelle naïve pudeur embellissoit la vierge innocente
lorsqu’il racontoit les coupables plaisirs de Rome et de
Baïes ! Quelle pâleur mortelle couvroit ses joues lorsqu’il
décrivoit des combats, ou qu’il parloit de blessures et
d’esclavage !
La prêtresse des Muses éprouvoit de son côté des
sentiments confus et une émotion nouvelle. Son esprit et
son cœur sortoient en même temps de leur double enfance.
L’ignorance de son esprit s’évanouissoit devant la raison du
christianisme ; l’ignorance de son cœur cédoit à cette
lumière qu’apportent toujours les passions. Chose
extraordinaire, cette jeune fille ressentoit à la fois le trouble
et les délices de la sagesse et de l’amour !
« Mon père, disoit-elle à Démodocus, quel divin étranger
nous a conviés à ses banquets ! Combien le fils de
201
Lasthénès est grand par le cœur et par les armes 2 ! N’est-ce
point un de ces premiers habitants du monde que Jupiter a
transformés en dieux favorables aux mortels ? Jouet des
cruelles destinées, que de combats il a livrés ! que de maux
il a soufferts ! Ô Muses chastes et puissantes ! ô mes
divinités tutélaires ! où étiez-vous lorsque d’indignes
chaînes pressoient de si nobles mains ? Ne pouviez-vous
faire tomber les liens de ce jeune héros au son de vos lyres ?
Mais, prêtre d’Homère, toi qui sais toutes choses et qui as la
sage retenue des vieillards, dis : quelle est cette religion
dont parle Eudore 3 ? Elle est belle, cette religion ! elle
approche le cœur de la justice, elle apaise les folles amours.
Celui qui la suit est toujours prêt à secourir le malheur,
comme un voisin généreux, sans se donner le temps de
prendre sa ceinture 4. Allons dans les temples immoler des
brebis à Cérès 5, qui porte des lois, au Soleil, qui voit
l’avenir. La robe traînante, la coupe des libations à la main,
faisons le tour des autels arrosés de sang, pétrissons les
gâteaux sacrés, et tâchons de découvrir quel est le génie
inconnu qui protège Eudore… Je sens qu’une divinité
mystérieuse parle à mon cœur… Mais une vierge doit-elle
pénétrer les secrets des jeunes hommes et chercher à
connoître leurs dieux ? La pudeur lèvera-t-elle son voile
pour interroger les oracles ? »
En achevant ces mots, Cymodocée remplit son sein de
larmes 6, qui couloient de ses yeux.
Ainsi le ciel rapprochoit deux cœurs dont l’union devoit
amener le triomphe de la croix. Satan alloit profiter de
202
l’amour du couple prédestiné pour faire naître de violents
orages, et tout marchoit à l’accomplissement des décrets de
l’Éternel. Le prince des ténèbres achevoit dans ce moment
même 7 la revue des temples de la terre. Il avoit visité les
sanctuaires du mensonge et de l’imposture, l’antre de
Trophonius, les soupiraux de la sibylle, les trépieds de
Delphes, la pierre de Teutatès, les souterrains d’Isis, de
Mitra, de Wishnou. Partout les sacrifices étoient suspendus,
les oracles abandonnés, et les prestiges de l’idolâtrie près de
s’évanouir devant la vérité du Christ. Satan gémit de la
perte de sa puissance ; mais du moins il ne cédera pas la
victoire sans combat. Il jure, par l’éternité de l’enfer,
d’anéantir les adorateurs du vrai Dieu, oubliant que les
portes du lieu de douleur ne prévaudront pas contre la bien-
aimée du Fils de l’Homme. L’archange rebelle ignore les
desseins de l’Éternel, qui va punir son Église coupable ;
mais il sent que la domination sur les fidèles lui est un
moment accordée, et que le ciel le laisse libre d’accomplir
ces noirs projets. Aussitôt il quitte la terre, et descend vers
le sombre empire.
Tel qu’on voit au sommet du Vésuve une roche calcinée
suspendue au milieu des cendres ; si le soufre et le bitume
rallumés dans la montagne obscurcissent le soleil, font
bouillonner la mer et chanceler Parthénope comme une
bacchante enivrée, alors la cime du volcan change sa forme
mobile, la lave s’affaisse, la pierre roule et rentre en
grondant au fond des entrailles brûlantes qui l’avoient
rejetée : ainsi Satan, vomi par l’enfer, se replonge dans le
203
gouffre béant. Plus rapide que la pensée, il franchit tout
l’espace qui doit s’anéantir un jour ; par delà les restes
mugissants du chaos, il arrive à la frontière de ces régions
impérissables comme la vengeance qui les forma ; régions
maudites, tombe et berceau de la mort 8, où le temps ne fait
point la règle, et qui resteront encore quand l’univers aura
été enlevé ainsi qu’une tente 9 dressée pour un jour. Une
larme involontaire mouille les yeux de l’esprit pervers, au
moment où il s’enfonce dans les royaumes de la nuit. Sa
lance de feu éclaire à peine autour de lui l’épaisseur des
ombres. Il ne suit aucune route à travers les ténèbres ; mais,
entraîné par le poids de ses crimes 10, il descend
naturellement vers l’enfer. Il ne voit pas encore la lueur
lointaine de ces flammes qui brûlent sans aliments, et
pourtant sans jamais s’éteindre, et déjà les gémissements
des réprouvés parviennent à son oreille. Il s’arrête, il frémit
à ce premier soupir des éternelles douleurs. L’enfer étonne
encore son monarque 11. Un mouvement de remords et de
pitié saisit le cœur de l’archange rebelle.
« C’est donc moi, s’écrie-t-il, qui ai creusé ces prisons et
rassemblé tous ces maux ! Sans moi le mal eût été inconnu
dans les œuvres du Tout-Puissant. Que m’avoit fait
l’homme, cette belle et noble créature ?… »
Satan alloit prolonger les plaintes d’un repentir inutile,
quand la bouche embrasée de l’abîme venant à s’ouvrir le
rappela tout à coup à d’autres pensées.
Un fantôme s’élance sur le seuil des portes inexorables :
c’est la Mort 12. Elle se montre comme une tache obscure
204
sur les flammes des cachots qui brûlent derrière elle ; son
squelette laisse passer les rayons livides de la lumière
infernale entre les creux de ses ossements. Sa tête est ornée
d’une couronne changeante, dont elle dérobe les joyaux aux
peuples et aux rois de la terre. Quelquefois elle se pare des
lambeaux de la pourpre ou de la bure, dont elle a dépouillé
le riche et l’indigent. Tantôt elle vole, tantôt elle se traîne ;
elle prend toutes les formes, même celles de la beauté. On
la croiroit sourde, et toutefois elle entend le plus petit bruit
qui décèle la vie ; elle paroît aveugle, et pourtant elle
découvre le moindre insecte rampant sous l’herbe. D’une
main elle tient une faux comme un moissonneur ; de l’autre
elle cache la seule blessure qu’elle ait jamais reçue, et que
le Christ vainqueur lui porta dans le sein, au sommet du
Golgotha.
C’est le Crime qui ouvre les portes 13 de l’enfer, et c’est
la Mort qui les referme. Ces deux monstres, par un certain
amour affreux, avoient été avertis de l’approche de leur
père. Aussitôt que la Mort reconnoît de loin l’ennemi des
hommes, elle vole pleine de joie à sa rencontre :
« Ô mon père ! s’écrie-t-elle, j’incline devant toi cette
tête qui ne s’abaissa jamais devant personne. Viens-tu
rassasier la faim insatiable de ta fille ? je suis fatiguée des
mêmes festins, et j’attends de toi quelque nouveau monde à
dévorer. »
Satan, saisi d’horreur, détourna la tête pour éviter les
embrassements du squelette. Il l’écarte avec sa lance, et lui
répond en passant :
205
« Ô Mort ! tu seras satisfaite et vengée : je vais livrer à ta
rage le peuple nombreux de ton unique vainqueur. »
En prononçant ces mots le chef des démons entre au
séjour où pleurent à jamais ses victimes ; il s’avance dans
les campagnes ardentes. L’abîme s’émeut à la vue de son
roi ; les bûchers jettent une flamme plus éclatante ; le
réprouvé qui pensoit être au comble de la douleur est percé
d’un aiguillon plus aigu : ainsi, dans le désert de Zaara,
accablé par l’ardeur d’un orage sans pluie, le noir Africain
se couche sur les sables, au milieu des serpents et des lions
altérés comme lui ; il se croit parvenu au dernier degré du
supplice : un soleil troublé, se montrant entre des nuées
arides 14, lui fait sentir des tourments nouveaux.
Qui pourroit peindre l’horreur 15 de ces lieux, où sont
rassemblées, agrandies et perpétuées sans fin toutes les
tribulations de la vie ? Lié par cent nœuds de diamant sur
un trône de bronze, le démon du désespoir domine l’empire
des chagrins. Satan, accoutumé aux clameurs infernales,
distingue à chaque cri et la faute punie et la douleur
éprouvée. Il reconnoît la voix du premier homicide ; il
entend le mauvais riche qui demande une goutte d’eau ; il
rit des lamentations du pauvre 16 qui réclame, au nom de ses
haillons, les royaumes du ciel.
« Insensé, lui dit-il, tu croyois donc que l’indigence
suppléoit à toutes les vertus ? Tu pensois que tous les rois
étoient dans mon empire et tous tes frères autour de mon
rival ! Vile et chétive créature, tu fus insolent, menteur,
lâche, envieux du bien d’autrui, ennemi de tout ce qui étoit
206
au-dessus de toi par l’éducation, l’honneur et la naissance,
et tu demandes des couronnes ! Brûle ici avec l’opulence
impitoyable, qui fit bien de t’éloigner d’elle, mais qui te
devoit un habit et du pain. »
Du milieu de leurs supplices, une foule de malheureux
crioient à Satan :
« Nous t’avons adoré, Jupiter, et c’est pour cela, maudit,
que tu nous retiens dans les flammes ! »
Et l’archange orgueilleux, souriant avec ironie,
répondoit :
« Tu m’as préféré au Christ 17, partage mes honneurs et
mes joies ! »
La peine du feu 18 n’est pas le tourment le plus affreux
qu’éprouvent les âmes condamnées : elles conservent la
mémoire de leur divine origine ; elles portent en elles-
mêmes l’image ineffaçable de la beauté de Dieu, et
regrettent à jamais le souverain bien qu’elles ont perdu : ce
regret est sans cesse excité par la vue des âmes dont la
demeure touche à l’enfer, et qui, après avoir expié leurs
erreurs, s’envolent aux régions célestes. À tous ces maux
les réprouvés joignent encore les afflictions morales et la
honte des crimes qu’ils ont commis sur la terre : les
douleurs de l’hypocrite s’augmentent de la vénération que
ses fausses vertus continuent d’inspirer au monde. Les titres
magnifiques que le siècle déçu donne à des morts
renommés font le tourment de ces morts dans les flammes
de la vérité et de la vengeance. Les vœux qu’une tendre
207
amitié offre au ciel pour des âmes perdues désolent, au fond
de l’abîme, ces âmes inconsolables. C’est alors qu’on voit
sortir du sépulcre ces coupables qui viennent révéler à la
terre les châtiments de la justice divine et dire aux
hommes : « Ne priez pas pour moi : je suis jugé. »
Au centre de l’abîme 19, au milieu d’un océan qui roule
du sang et des larmes, s’élève parmi des rochers un noir
château, ouvrage du désespoir et de la mort. Une tempête
éternelle gronde autour de ses créneaux menaçants, un arbre
stérile est planté devant sa porte, et sur le donjon de ses
tristes murs, repliés neuf fois sur eux-mêmes, flotte
l’étendard de l’orgueil à demi consumé par la foudre. Les
démons, que les païens appellent les Parques, veillent à la
barrière de ce palais ténébreux. Satan arrive au pied de sa
royale demeure. Les trois gardes du palais se lèvent, et
laissent le marteau d’airain retomber avec un bruit lugubre
sur la porte d’airain. Trois autres démons, adorés sous le
nom de Furies, ouvrent le guichet ardent : on aperçoit alors
une longue suite de portiques désolés, semblables à ces
galeries souterraines où les prêtres de l’Égypte cachoient les
monstres qu’ils faisoient adorer aux hommes. Les dômes du
fatal édifice retentissent des sourds mugissements d’un
incendie ; une pâle lueur descend des voûtes embrasées. À
l’entrée du premier vestibule, l’éternité des douleurs 20 est
couchée sur un lit de fer : elle est immobile ; son cœur
même n’a aucun mouvement : elle tient à la main un sablier
inépuisable. Elle ne sait et ne prononce que ce mot :
« Jamais ! »
208
Aussitôt que le souverain des hiérarchies maudites est
entré dans son habitacle impur, il ordonne aux quatre
chefs 21 des légions rebelles de convoquer le sénat des
enfers. Les démons s’empressent d’obéir aux ordres de leur
monarque. Ils remplissent en foule la vaste salle du conseil
de Satan ; ils se placent sur les gradins brûlants du sombre
amphithéâtre ; ils viennent tels que les adorent 22 les
mortels, avec les attributs d’un pouvoir qui n’est
qu’imposture. Celui-là porte le trident dont il frappe en vain
les mers, qui n’obéissent qu’à Dieu ; celui-ci, couronné des
rayons d’une fausse gloire, veut imiter, astre menteur, ce
géant superbe que l’Éternel fait sortir chaque matin du lieu
où se lève l’aurore. Là résonne le génie de la fausse sagesse,
là rugit l’esprit de la guerre, là sourit le démon de la
volupté : les hommes l’appellent Vénus ; l’enfer le connoît
sous le nom d’Astarté ; ses yeux sont remplis d’une molle
langueur, sa voix porte le trouble dans les âmes, et la
brillante ceinture qui se rattache autour de ses flancs est
l’ouvrage le plus dangereux des puissances de l’abîme.
Enfin, on voit réunis dans ce conseil tous les faux dieux des
nations, et Mitra, et Baal, et Moloch, Anubis, Brama,
Teutatès, Odin, Erminsul, et mille autres fantômes de nos
passions et de nos caprices.
Filles du ciel 23, les passions nous furent données avec la
vie : tant qu’elles restent pures dans notre sein, elles sont
sous la garde des anges ; mais aussitôt qu’elles se
corrompent, elles passent sous l’empire des démons. C’est
ainsi qu’il y a un amour légitime et un amour coupable, une
209
colère pernicieuse et une sainte colère, un orgueil criminel
et une noble fierté, un courage brutal et une valeur éclairée.
Ô grandeur de l’homme ! nos vices et nos vertus font
l’occupation et une partie de la puissance de l’enfer et du
ciel.
Non plus comme cet astre du matin 24 qui nous apporte la
lumière, mais semblable à une comète effrayante, Lucifer
s’assied sur son trône, au milieu de ce peuple d’esprits. Tel
qu’on voit pendant une tempête une vague s’élever au-
dessus des autres flots, et menacer les nautoniers de sa cime
écumante ; ou tel que, dans une ville embrasée, on
remarque, au milieu des édifices fumants, une haute tour
dont les flammes couronnent le sommet : tel paroît
l’archange tombé au milieu de ses compagnons. Il soulève
le sceptre de l’enfer, où, par un feu subtil, tous les maux
sont attachés. Dissimulant les chagrins qui le dévorent,
Satan parle ainsi à l’assemblée :
« Dieux des nations 25, trônes, ardeurs, guerriers
généreux, milices invincibles, race noble et indépendante,
magnanimes enfants de cette forte patrie, le jour de gloire
est arrivé ; nous allons recueillir le fruit de notre constance
et de nos combats. Depuis que j’ai brisé le joug du tyran,
j’ai tâché de me rendre digne du pouvoir que vous m’avez
confié. Je vous ai soumis l’univers ; vous entendez ici les
plaintes des descendants de cet homme qui devoit vous
remplacer au séjour des béatitudes. Pour sauver cette race
misérable, notre persécuteur fut obligé d’envoyer son Fils
sur la terre. Il a paru, ce Messie ; il a osé pénétrer dans nos
210
royaumes ; et si vous eussiez secondé mon audace, nous
l’aurions chargé de fers et retenu au fond de ces abîmes : la
guerre alors étoit à jamais terminée entre nous et l’Éternel.
Mais cette occasion favorable est perdue, et c’est ce qui
nous oblige à reprendre les armes. Les sectateurs du Christ
se multiplient. Trop sûrs de la justice de nos droits, nous
avons négligé de défendre nos autels : faisons donc tous
ensemble un nouvel effort, afin de renverser cette croix qui
nous menace, et délibérons sur les moyens les plus prompts
de parvenir à cette victoire. »
Ainsi parle le blasphémateur vaincu du Christ dans la
nuit éternelle, cet archange qui vit le Sauveur briser avec sa
croix les portes de l’enfer et délivrer la troupe des justes
d’Israël ; les démons éperdus fuyoient à l’aspect de la
lumière divine, et Satan lui-même, renversé au milieu des
ruines de son empire, avoit la tête écrasée sous le pied
d’une femme.
Lorsque le père du mal eut fini son discours, le démon de
l’homicide se leva. Des bras teints de sang, des gestes
furieux, une voix effrayante, tout annonce en cet esprit
révolté les crimes qui le souillent et la violence des
sentiments qui l’agitent. Il ne peut supporter la pensée
qu’un seul chrétien échappe à ses fureurs : ainsi, dans
l’Océan qui baigne les rivages du Nouveau Monde, on voit
un monstre marin poursuivre sa proie au milieu des flots : si
la proie brillante déploie tout à coup des ailes argentées, et
trouve, oiseau d’un moment, sa sûreté dans les airs, le
monstre trompé bondit sur les vagues, et, vomissant des
211
tourbillons d’écume et de fumée, il effraye les matelots de
sa rage impuissante.
« Qu’est-il besoin de délibérer ? s’écrie l’ange atroce.
Faut-il pour détruire les peuples du Christ d’autres moyens
que des bourreaux et des flammes ? Dieux des nations,
laissez-moi le soin de rétablir vos temples. Le prince qui va
bientôt régner sur l’empire romain est dévoué à ma
puissance. J’exciterai la cruauté de Galérius. Qu’un
immense et dernier massacre fasse nager les autels de notre
ennemi dans le sang de ses adorateurs. Satan aura
commencé la victoire en perdant le premier homme, moi je
l’aurai couronnée en exterminant les chrétiens 26. »
Il dit, et tout à coup les angoisses de l’enfer se font sentir
à cet esprit féroce ; il pousse un cri comme un coupable
frappé du glaive des bourreaux, comme un assassin percé
de la pointe des remords. Une sueur ardente paroît sur son
front ; quelque chose de semblable à du sang distille de sa
bouche : il se débat en vain sous le poids de la réprobation.
Alors le démon de la fausse sagesse 27 se lève avec une
gravité qui ressemble à une triste folie. La feinte sévérité de
sa voix, le calme apparent de ses esprits, trompent la
multitude éblouie : tel qu’une belle fleur portée sur une tige
empoisonnée, il séduit les hommes et leur donne la mort. Il
affecte la forme d’un vieillard, chef d’une de ces écoles
répandues dans Athènes et dans Alexandrie. Des cheveux
blancs couronnés d’une branche d’olivier, un front à moitié
chauve, préviennent d’abord en sa faveur ; mais quand on le
considère de plus près, on découvre en lui un abîme de
212
bassesse et d’hypocrisie, et une haine monstrueuse de la
véritable raison. Son crime commença dans le ciel avec la
création des mondes, aussitôt que ces mondes eurent été
livrés à ses vaines disputes. Il blâma les ouvrages du Tout-
Puissant, il vouloit, dans son orgueil, établir un autre ordre
parmi les anges et dans l’empire de la souveraine sagesse :
c’est lui qui fut le père de l’athéisme, exécrable fantôme
que Satan même n’avoit point enfanté, et qui devint
amoureux de la Mort, lorsqu’elle parut aux enfers. Mais
quoique le démon des doctrines funestes s’applaudisse de
ses lumières, il sait pourtant combien elles sont pernicieuses
aux mortels, et il triomphe des maux qu’elles font à la terre.
Plus coupable que tous les anges rebelles, il connoît sa
propre perversité, et il s’en fait un titre de gloire. Cette
fausse sagesse, née après les temps, parla de cette sorte à
l’assemblée des démons :
« Monarques de l’enfer, vous le savez, j’ai toujours été
opposé à la violence. Nous n’obtiendrons la victoire que par
le raisonnement, la douceur et la persuasion. Laissez-moi
répandre parmi nos adorateurs et chez les chrétiens eux-
mêmes ces principes qui dissolvent les liens de la société et
minent les fondements des empires. Déjà Hiéroclès 28,
ministre chéri de Galérius, s’est jeté dans mes bras. Les
sectes se multiplient. Je livrerai les hommes à leur propre
raison ; je leur enverrai mon fils, l’athéisme, amant de la
mort et ennemi de l’espérance. Ils en viendront jusqu’à nier
l’existence de celui qui les créa. Vous n’aurez point à livrer
213
de combats, dont l’issue est toujours incertaine : je saurai
forcer l’Éternel à détruire une seconde fois son ouvrage. »
À ce discours de l’esprit le plus profondément corrompu
de l’abîme, les démons 29 applaudirent en tumulte. Le bruit
de cette lamentable joie se prolongea sous les voûtes
infernales. Les réprouvés crurent que leurs persécuteurs
venoient d’inventer de nouveaux tourments. Aussitôt ces
âmes, qui n’étoient plus gardées dans leurs bûchers,
s’échappèrent des flammes et accoururent au conseil : elles
traînoient avec elles quelque partie de leurs supplices : l’une
son suaire embrasé, l’autre sa chape de plomb, celle-ci les
glaçons qui pendoient à ses yeux remplis de larmes, celle-là
les serpents dont elle étoit dévorée. Les affreux spectateurs
d’un affreux sénat prennent leurs rangs dans les tribunes
brûlantes. Satan lui-même effrayé appelle les spectres
gardiens des ombres, les vaines chimères, les songes
funestes, les harpies aux sales griffes, l’épouvante au visage
étonné, la vengeance à l’œil hagard, les remords qui ne
dorment jamais, l’inconcevable folie, les pâles douleurs et
le trépas.
« Remettez, s’écrie-t-il, ces coupables dans les fers, ou
craignez que Satan ne vous enchaîne avec eux. »
Inutiles menaces ! Les fantômes se mêlent aux réprouvés
et veulent, à leur exemple, assister au conseil de leurs rois.
On auroit vu peut-être un combat horrible, si Dieu, qui
maintient sa justice, et qui seul est auteur de l’ordre, même
aux enfers, n’eût fait cesser le tumulte. Il étendit son bras, et
l’ombre de sa main se dessina sur le mur de la salle
214
maudite. Aussitôt une terreur profonde s’empare des âmes
perdues et des esprits rebelles : les premières retournent à
leurs tourments ; les seconds, après que la main divine s’est
retirée, recommencent à délibérer.
Le démon de la volupté 30, essayant de sourire sur le
siège où il étoit demi-couché, fait un effort et relève la tête.
Le plus beau des anges tombés après l’archange rebelle, il a
conservé une partie des grâces dont l’avoit orné le
Créateur ; mais au fond de ses regards si doux, à travers le
charme de sa voix et de son sourire, on découvre je ne sais
quoi de perfide et d’empoisonné. Né pour l’amour, éternel
habitant du séjour de la haine, il supporte impatiemment
son malheur ; trop délicat pour pousser des cris de rage, il
pleure seulement, et prononce ces paroles avec de profonds
soupirs :
« Dieux de l’Olympe, et vous que je connois moins,
divinités du brahmane et du druide, je n’essayerai point de
le cacher : oui, l’enfer me pèse ! Vous ne l’ignorez pas : je
ne nourrissois contre l’Éternel aucun sujet de haine, et j’ai
seulement suivi, dans sa rébellion et dans sa chute, un ange
que j’aimois. Mais, puisque je suis tombé du ciel avec vous,
je veux du moins vivre longtemps au milieu des mortels, et
je ne me laisserai point bannir de la terre. Tyr, Héliopolis,
Paphos, Amathonte, m’appellent. Mon étoile brille encore
sur le mont Liban : là, j’ai des temples enchantés, des fêtes
gracieuses, des cygnes qui m’entraînent au milieu des airs,
des fleurs, de l’encens, des parfums, de frais gazons, des
danses voluptueuses et de riants sacrifices ! Et les chrétiens
215
m’arracheroient ce léger dédommagement des joies
célestes ! le myrte de mes bosquets, qui donne à l’enfer tant
de victimes, seroit transformé en croix sauvage, qui
multiplie les habitants du ciel ! Non, je ferai connoître
aujourd’hui ma puissance. Pour vaincre les disciples d’une
loi sévère, il ne faut ni violence ni sagesse : j’armerai contre
eux les tendres passions ; cette ceinture vous répond de la
victoire. Bientôt mes caresses auront amolli ces durs
serviteurs d’un Dieu chaste. Je dompterai les vierges
rigides, et j’irai troubler jusque dans leur désert ces
anachorètes qui pensent échapper à mes enchantements.
L’ange de la sagesse s’applaudit d’avoir enlevé Hiéroclès à
notre ennemi, mais Hiéroclès est aussi fidèle à mon culte :
déjà j’ai allumé dans son sein une flamme criminelle ; je
saurai maintenir mon ouvrage, faire naître des rivalités,
bouleverser le monde en me jouant, et, par les délices,
amener les hommes à partager vos douleurs. »
En achevant ces mots, Astarté se laisse tomber sur sa
couche. Il veut sourire, mais le serpent qu’il porte caché
sous sa ceinture le frappe secrètement au cœur : le foible
démon pâlit, et les chefs expérimentés des bandes infernales
devinèrent sa blessure.
Cependant les trois avis partageoient l’horrible sanhédrin.
Satan impose silence à l’assemblée :
« Compagnons, vos conseils sont dignes de vous ; mais
au lieu de choisir entre des avis également sages, suivons-
les tous pour obtenir un succès éclatant. Appelons encore à
notre aide l’idolâtrie et l’orgueil. Moi-même je réveillerai la
216
superstition dans le cœur de Dioclétien et l’ambition dans
l’âme de Galérius. Vous tous, dieux des nations, secondez
mes efforts : allez, volez, excitez le zèle du peuple et des
prêtres. Remontez sur l’Olympe, faites revivre les fables
des poëtes. Que les bois de Dodone et de Daphné rendent
de nouveaux oracles ; que le monde soit partagé entre des
fanatiques et des athées ; que les doux poisons de la volupté
allument des passions féroces ; et de tous ces maux réunis
faisons naître contre les chrétiens une épouvantable
persécution. »
Ainsi parle Lucifer : trois fois il frappe son trône de son
sceptre ; trois fois le creux de l’abîme renvoie un long
mugissement. Le chaos, unique et sombre voisin de
l’enfer 31, ressent le contre-coup, s’entr’ouvre et laisse
passer au travers de son sein un foible rayon de lumière qui
descend jusque dans la nuit des réprouvés. Jamais Satan
n’avoit paru plus formidable depuis le jour où, renonçant à
l’obéissance, il se déclara l’ennemi de l’Éternel. Aussitôt
les légions s’élèvent, sortent du conseil, traversent la mer de
larmes, la région des supplices, et volent vers la porte
gardée par le crime et la mort. On voit passer la troupe
immonde à la lueur des fournaises ardentes, comme, dans
une grotte souterraine, voltigent à la lumière d’un flambeau
ces oiseaux douteux 32 dont un insecte impur semble avoir
tissu les ailes.
Sous le vestibule 33 du palais des enfers, devant le lit de
fer où repose l’éternité des douleurs, est suspendue une
lampe : là brûle la flamme primitive de la colère céleste qui
217
alluma les brasiers éternels. Satan prend une étincelle de ce
feu. Il part : du premier bond il touche à la ceinture étoilée ;
du second pas il arrive au séjour des hommes. Il porte
l’étincelle fatale dans tous les temples, rallume les feux
éteints sur les autels des idoles : aussitôt Pallas remue sa
lance, Bacchus agite son thyrse, Apollon tend son arc,
l’Amour secoue son flambeau, les vieux pénates d’Énée
prononcent des paroles mystérieuses, et les dieux d’Ilion
prophétisent au Capitole. Le père du mensonge place un
esprit d’illusion à chaque simulacre des divinités païennes ;
et, réglant les mouvements de ses invisibles cohortes, il fait
agir de concert contre l’Église de Jésus-Christ l’armée
entière des démons.
.
FIN DU LIVRE HUITIÈME
218
L N .
IVRE EUVIÈME
Reprise du récit d’Eudore. Eudore à la cour de Constance. Il
passe dans l’île des Bretons. Il obtient les honneurs du
triomphe. Il revient dans les Gaules. Il est nommé
commandant de l’Armorique. Les Gaules. L’Armorique.
Épisode de Velléda.
Trop fidèle à ses promesses, le démon des voluptés est
descendu sous les lambris dorés qu’habite le disciple des faux
sages. Il réveille dans son cœur une flamme assoupie ; il
présente à ses désirs l’image de la fille d’Homère ; il le perce
d’une flèche trempée dans les eaux qui recouvrent les ruines
fumantes de Gomorrhe. Si Hiéroclès avoit pu voir 1 en ce
moment même la prêtresse des Muses atteinte des traits d’un
autre amour ; s’il l’avoit pu voir les yeux attachés sur Eudore,
qui s’apprête à continuer le récit de ses aventures, quelle
jalousie n’eût point embrasé l’âme de l’ennemi des chrétiens !
Hélas ! les ravages de cette jalousie ne sont suspendus que pour
quelques jours. La famille de Lasthénès jouit avec ses hôtes des
derniers moments de paix que le ciel lui laisse ici-bas.
Rassemblés, comme la veille, au lever de l’aurore, Lasthénès,
ses filles et son épouse, Cyrille, Démodocus et Cymodocée,
sont assis à la porte du verger 2, et prêtent une oreille attentive
au guerrier repentant, qui recommence à parler en ces mots :
« Je vous ai dit, seigneurs, que Zacharie m’avoit laissé sur la
frontière des Gaules. Constance se trouvoit alors à Lutèce 3.
219
Après plusieurs jours de fatigue, j’arrivai chez les Belges[a] de
la Sequana 4. Le premier objet qui me frappa dans les marais
des Parisii, ce fut une tour octogone, consacrée à huit dieux
gaulois 5. Du côté du midi, à deux mille pas de Lutèce, et par
delà le fleuve qui l’embrasse, on découvroit le temple
d’Hésus 6 ; plus près, dans une prairie au bord du fleuve,
s’élevoit un second temple, dédié à Isis 7 ; et vers le nord, sur
une colline 8, on voyoit les ruines d’un troisième temple, jadis
bâti en l’honneur de Teutatès. Cette colline étoit le mont de
Mars, où Denis avoit reçu la palme du martyre.
« En approchant de la Sequana, j’aperçus, à travers un rideau
de saules et de noyers 9, ses eaux claires, transparentes, d’un
goût excellent, et qui rarement croissent ou diminuent. Des
jardins plantés de quelques figuiers qu’on avoit entourés de
paille pour les préserver de la gelée étoient le seul ornement de
ses rives. J’eus quelque peine à découvrir le village que je
cherchois, et qui porte le nom de Lutèce, c’est-à-dire la belle
pierre ou la belle colonne. Un berger me le montra enfin au
milieu de la Sequana, dans une île qui s’allonge en forme de
vaisseau. Deux ponts de bois, défendus par deux châteaux 10, où
l’on paye le tribut à César, joignent ce misérable hameau aux
deux rives opposées du fleuve.
« J’entrai dans la capitale des Parisii par le pont du
septentrion, et je ne vis dans l’intérieur du village 11 que des
huttes de bois et de terre, recouvertes de paille et échauffées par
des fourneaux. Je n’y remarquai qu’un seul monument 12 :
c’étoit un autel élevé à Jupiter par la compagnie des nautes.
Mais hors de l’île, de l’autre côté du bras méridional de la
Sequana, on voyoit, sur la colline Lucotitius, un aqueduc
220
romain, un cirque, un amphithéâtre et le palais des Thermes
habité par Constance 13.
« Aussitôt que César eut appris que j’étois à la porte de son
palais, il s’écria :
« Qu’on laisse entrer l’ami de mon fils ! »
« Je me jetai aux pieds du prince ; il me releva avec douceur,
m’honora de ses éloges devant sa cour, et me prenant par la
main, me fit passer avec lui dans la salle du conseil. Je lui
racontai ce qui m’étoit arrivé chez les Francs. Constance parut
charmé que ces peuples consentissent enfin à poser les armes, et
il fit partir à l’heure même un centurion pour traiter de la paix
avec eux. Je remarquai avec douleur 14 que la pâleur et la
foiblesse de Constance étoient augmentées.
« Je trouvai réunis dans le palais de ce prince les fidèles les
plus illustres de la Gaule et de l’Italie. Là brilloient Donatien et
Rogatien 15, aimables frères ; Gervais et Protais 16, l’Oreste et le
Pylade des chrétiens ; Procula de Marseille ; Just de
Lugdunum ; enfin, le fils du préfet des Gaules, Ambroise,
modèle de science, de fermeté et de candeur. Ainsi que
Xénophon, on racontoit qu’il avoit été nourri par des abeilles :
l’Église attendoit en lui un orateur et un grand homme.
« J’avois un désir extrême d’apprendre de la bouche de
Constance les changements survenus à la cour de Dioclétien
depuis ma captivité. Il me fit bientôt appeler dans les jardins 17
du palais, qui descendent en amphithéâtre sur la colline
Lucotitius, jusqu’à la prairie où s’élève le temple d’Isis, au bord
de la Sequana.
« Eudore, me dit-il, nous allons combattre Carrausius et
délivrer la Bretagne[b] de ce tyran, usurpateur de la pourpre
221
impériale. Mais avant de partir pour cette province il est bon
que vous connoissiez l’état des affaires à Rome, afin de régler
votre conduite sur ce que je vais vous apprendre. Vous vous
souvenez peut-être 18 que lorsque vous vîntes me trouver dans
les Gaules, Dioclétien alloit pacifier l’Égypte et Galérius
combattre les Perses. Ce dernier a obtenu la victoire : depuis ce
moment son orgueil et son ambition n’ont plus connu de
bornes. Il a épousé Valérie, fille de Dioclétien, et il manifeste
ouvertement le désir de parvenir à l’empire en forçant son beau-
père à abdiquer. Dioclétien, qui commence à vieillir, et dont
l’esprit est affoibli par une maladie, ne peut presque plus
résister à un ingrat. Les créatures de Galérius triomphent.
Hiéroclès, votre ennemi, jouit d’une haute faveur ; il a été
nommé proconsul du Péloponèse, votre patrie. Mon fils est
exposé à mille dangers. Galérius a cherché à le faire périr, en
l’obligeant une fois à combattre un lion, une autre fois en le
chargeant d’une entreprise dangereuse contre les Sarmates.
Enfin, Galérius favorise Maxence, fils de Maximien, quoique
au fond il ne l’aime pas, mais seulement parce qu’il voit en lui
un rival de Constantin. Ainsi, Eudore, tout annonce que nous
touchons à une révolution. Mais tandis qu’il me reste un souffle
de vie, je ne crains point la jalousie de Galérius. Que mon fils
échappe à ses gardes, qu’il vienne retrouver son père, on
apprendra, si l’on ose m’attaquer, que l’amour des peuples est
pour les princes un rempart inexpugnable. »
« Quelques jours après cet entretien, nous partîmes pour l’île
des Bretons, que l’Océan sépare du reste du monde. Les Pictes
avoient attaqué la muraille d’Agricola 19., immortalisée par
Tacite. D’une autre part, Carrausius 20, afin de résister à
Constance, avoit soulevé le reste des anciennes factions de
222
Caractacus et de la reine Boudicée 21. Ainsi nous fûmes plongés
à la fois dans les troubles des discordes civiles et dans les
horreurs d’une guerre étrangère. Un peu de courage naturel au
sang dont je sors et une suite d’actions heureuses me
conduisirent de grade en grade jusqu’au grade de premier tribun
de la légion britannique. Bientôt je fus créé maître de la
cavalerie 22, et je commandois l’armée lorsque les Pictes furent
vaincus sous les murs de Petuaria[c], colonie que les Parisii des
Gaules 23 ont plantée au bord de l’Abus[d]. J’attaquai
Carrausius 24 sur le Thamésis[e], fleuve couvert de roseaux, qui
baigne le village marécageux de Londinum[f]. L’usurpateur
avoit choisi ce champ de bataille parce que les Bretons s’y
croyoient invincibles. Là s’élevoit une vieille tour 25, du haut de
laquelle un barde annonçoit dans ses chants prophétiques je ne
sais quels tombeaux chrétiens qui devoient illustrer le lieu[g].
Carrausius fut vaincu et ses soldats l’assassinèrent. Constance
me laissa toute la gloire de ce succès. Il envoya à l’empereur
mes lettres couronnées 26 de lauriers. Il sollicita et obtint pour
moi la statue 27 et les honneurs qui ont remplacé le triomphe.
Bientôt après nous repassâmes dans les Gaules, et César,
voulant me donner une nouvelle preuve de sa puissante amitié,
me créa commandant des contrées armoricaines 28. Je me
disposai à partir pour ces provinces, où florissoit encore la
religion des druides, et dont les rivages étoient souvent insultés
par les flottes des barbares du Nord.
« Quand les préparatifs de mon voyage furent achevés,
Rogatien, Sébastien, Gervais, Protais et tous les chrétiens du
palais de César, accoururent pour me dire adieu.
223
« Nous nous retrouverons 29 peut-être à Rome, s’écrièrent-ils,
au milieu des persécutions et des épreuves. Puisse un jour la
religion nous réunir à la mort comme de vieux amis et de
dignes chrétiens ! »
« J’employai plusieurs mois à visiter les Gaules avant de me
rendre à ma province. Jamais pays n’offrira un pareil mélange
de mœurs, de religions, de civilisation, de barbarie. Partagé
entre les Grecs, les Romains et les Gaulois, entre les chrétiens
et les adorateurs de Jupiter et de Teutatès, il présente tous les
contrastes.
« De longues voies romaines se déroulent à travers les forêts
des druides. Dans les colonies des vainqueurs, au milieu des
bois sauvages, vous apercevez les plus beaux monuments 30 de
l’architecture grecque et romaine : des aqueducs à trois galeries
suspendus sur des torrents, des amphithéâtres, des capitoles, des
temples d’une élégance parfaite, et non loin de ces colonies,
vous trouvez les huttes arrondies des Gaulois, leurs forteresses
de solives et de pierres 31, à la porte desquelles sont cloués des
pieds de louves 32, des carcasses de hiboux, des os de morts. À
Lugdunum, à Narbonne, à Marseille, à Burdigalie, la jeunesse
gauloise 33 s’exerce avec succès dans l’art de Démosthène et de
Cicéron ; à quelques pas plus loin, dans la montagne, vous
n’entendez plus qu’un langage grossier, semblable au
croassement des corbeaux 34. Un château romain se montre sur
la cime d’un roc ; une chapelle de chrétiens s’élève au fond
d’une vallée près de l’autel où l’eubage 35 égorge la victime
humaine. J’ai vu le soldat légionnaire veiller au milieu d’un
désert sur les remparts d’un camp, et le Gaulois devenu
sénateur 36 embarrasser sa toge romaine dans les halliers de ses
224
bois. J’ai vu les vignes de Falerne 37 mûrir sur les coteaux
d’Augustodunum, l’olivier de Corinthe fleurir à Marseille, et
l’abeille de l’Attique parfumer Narbonne.
« Mais ce que l’on admire partout dans les Gaules, ce qui fait
le principal caractère de ce pays, ce sont les forêts 38. On voit çà
et là dans leur vaste enceinte quelques camps romains
abandonnés 39. On y trouve ensevelis sous l’herbe les squelettes
du cheval et du cavalier. Les graines que les soldats 40 y
semèrent jadis pour leur nourriture forment des espèces de
colonies étrangères et civilisées, au milieu des plantes natives et
sauvages des Gaules. Je ne pouvois reconnoître sans une sorte
d’attendrissement ces végétaux domestiques, dont quelques-uns
étoient originaires de la Grèce. Ils s’étoient répandus sur les
collines et le long des vallées, selon les habitudes qu’ils avoient
apportées de leur sol natal. Ainsi des familles exilées
choisissent de préférence les sites qui leur rappellent la patrie.
« Je me souviens encore aujourd’hui 41 d’avoir rencontré un
homme parmi les ruines d’un de ces camps romains : c’étoit un
pâtre des barbares. Tandis que ses porcs affamés achevoient de
renverser l’ouvrage des maîtres du monde, en fouillant les
racines qui croissoient sous les murs, lui, tranquillement assis
sur les débris d’une porte décumane 42, pressoit sous son bras
une outre gonflée de vent ; il animoit ainsi une espèce de flûte
dont les sons avoient une douceur selon son goût. En voyant
avec quelle profonde indifférence ce berger fouloit le camp des
césars, combien il préféroit à de pompeux souvenirs son
instrument grossier et son sayon de peau de chèvre, j’aurois dû
sentir qu’il faut peu de chose pour passer la vie, et qu’après
tout, dans un terme aussi court, il est assez indifférent d’avoir
225
épouvanté la terre par le son du clairon ou charmé les bois par
les soupirs d’une musette.
« J’arrivai enfin chez les Rhédons[h]. L’Armorique ne
m’offrit que des bruyères, des bois, des vallées étroites et
profondes traversées de petites rivières que ne remonte point le
navigateur, et qui portent à la mer des eaux inconnues : région
solitaire, triste, orageuse, enveloppée de brouillards,
retentissante du bruit des vents, et dont les côtes hérissées de
rochers sont battues d’un océan sauvage.
« Le château où je commandois, situé à quelques milles de la
mer, étoit une ancienne forteresse des Gaulois, agrandie par
Jules César, lorsqu’il porta la guerre 43 chez les Vénètes[i] et les
Curiosolites[j]. Il étoit bâti sur un roc, appuyé contre une forêt
et baigné par un lac.
« Là, séparé du reste du monde, je vécus plusieurs mois dans
la solitude. Cette retraite me fut utile 44. Je descendis dans ma
conscience ; je sondai des plaies que je n’avois encore osé
toucher depuis que j’avois quitté Zacharie ; je m’occupai de
l’étude de ma religion. Je perdois chaque jour un peu de cette
inquiétude si amère que nourrit le commerce des hommes. Je
comptois déjà sur une victoire qui auroit demandé des forces
supérieures aux miennes. Mon âme étoit encore tout affoiblie
par ma première insouciance et mes criminelles habitudes ; je
trouvois même dans les anciens doutes de mon esprit et la
mollesse de mes sentiments un certain charme qui m’arrêtoit :
mes passions étoient comme des femmes séduisantes qui
m’enchaînoient par leurs caresses.
« Un événement interrompit tout à coup des recherches dont
le résultat devoit avoir pour moi tant d’importance.
226
« Les soldats m’avertirent 45 que depuis quelques jours une
femme sortoit des bois à l’entrée de la nuit, montoit seule dans
une barque, traversoit le lac, descendoit sur la rive opposée et
disparoissoit.
« Je n’ignorois pas que les Gaulois confient aux femmes 46
les secrets les plus importants ; que souvent ils soumettent à un
conseil de leurs filles et de leurs épouses les affaires qu’ils
n’ont pu régler entre eux. Les habitants de l’Armorique avoient
conservé leurs mœurs primitives, et portoient avec impatience
le joug romain. Braves, comme tous les Gaulois 47, jusqu’à la
témérité, ils se distinguoient par une franchise de caractère qui
leur est particulière, par des haines et des amours violentes, et
par une opiniâtreté de sentiments que rien ne peut changer ni
vaincre.
« Une circonstance particulière auroit pu me rassurer : il y
avoit beaucoup de chrétiens dans l’Armorique, et les chrétiens
sont sujets fidèles ; mais Clair, pasteur de l’Église des
Rhédons 48, homme plein de vertus, étoit alors à
Condivincum[k], et lui seul pouvoit me donner les lumières qui
me manquoient. La moindre négligence pouvoit me perdre
auprès de Dioclétien et compromettre Constance, mon
protecteur. Je crus donc ne devoir pas mépriser le rapport des
soldats. Mais comme je connoissois la brutalité de ces hommes,
je résolus de prendre sur moi-même le soin d’observer la
Gauloise.
« Vers le soir, je me revêtis de mes armes, que je recouvris
d’une saie, et sortant secrètement du château, j’allai me placer
sur le rivage du lac, dans l’endroit que les soldats m’avoient
indiqué.
227
« Caché parmi les rochers, j’attendis quelque temps sans voir
rien paroître. Tout à coup mon oreille est frappée des sons que
le vent m’apporte du milieu du lac. J’écoute, et je distingue les
accents d’une voix humaine ; en même temps je découvre un
esquif suspendu au sommet d’une vague ; il redescend,
disparoît entre deux flots, puis se montre encore sur la cime
d’une lame élevée ; il approche du rivage. Une femme le
conduisoit : elle chantoit en luttant contre la tempête et sembloit
se jouer dans les vents : on eût dit qu’ils étoient sous sa
puissance, tant elle paroissoit les braver. Je la voyois jeter tour à
tour en sacrifice, dans le lac, des pièces de toile 49, des toisons
de brebis, des pains de cire et de petites meules d’or et d’argent.
« Bientôt elle touche à la rive, s’élance à terre, attache sa
nacelle au tronc d’un saule, et s’enfonce dans le bois en
s’appuyant sur la rame de peuplier qu’elle tenoit à la main. Elle
passa tout près de moi sans me voir. Sa taille étoit haute 50 ; une
tunique noire, courte et sans manches, servoit à peine de voile à
sa nudité. Elle portoit une faucille d’or suspendue à une
ceinture d’airain, et elle étoit couronnée d’une branche de
chêne. La blancheur de ses bras et de son teint, ses yeux bleus,
ses lèvres de rose, ses longs cheveux blonds, qui flottoient
épars, annonçoient la fille des Gaulois, et contrastoient, par leur
douceur, avec sa démarche fière et sauvage. Elle chantoit d’une
voix mélodieuse des paroles terribles, et son sein découvert
s’abaissoit et s’élevoit comme l’écume des flots.
« Je la suivis à quelque distance. Elle traversa d’abord une
châtaigneraie dont les arbres, vieux comme le temps, étoient
presque tous desséchés par la cime. Nous marchâmes ensuite
plus d’une heure sur une lande couverte de mousse et de
fougère. Au bout de cette lande, nous trouvâmes un bois, et au
228
milieu de ce bois une autre bruyère de plusieurs milles de tour.
Jamais le sol n’en avoit été défriché, et l’on y avoit semé des
pierres, pour qu’il restât inaccessible à la faux et à la charrue. À
l’extrémité de cette arène s’élevoit une de ces roches isolées 51
que les Gaulois appellent dolmen, et qui marquent le tombeau
de quelque guerrier. Un jour le laboureur 52, au milieu de ses
sillons, contemplera ces informes pyramides : effrayé de la
grandeur du monument, il attribuera peut-être à des puissances
invisibles et funestes ce qui ne sera que le témoignage de la
force et de la rudesse de ses aïeux.
229
230
VELLÉDA SUR LE LAC.
« La nuit étoit descendue. La jeune fille s’arrêta non loin de
la pierre, frappa trois fois des mains, en prononçant à haute
voix ce mot mystérieux :
« Au gui l’an neuf 53 ! »
« À l’instant je vis briller dans la profondeur du bois mille
lumières ; chaque chêne enfanta pour ainsi dire un Gaulois ; les
barbares sortirent en foule de leur retraite : les uns étoient
complètement armés ; les autres portoient une branche de chêne
dans la main droite et un flambeau dans la gauche. À la faveur
de mon déguisement, je me mêle à leur troupe : au premier
désordre de l’assemblée succèdent bientôt l’ordre et le
recueillement, et l’on commence une procession solennelle.
« Des eubages 54 marchoient à la tête, conduisant deux
taureaux blancs qui devoient servir de victimes ; les bardes
suivoient en chantant sur une espèce de guitare les louanges de
Teutatès ; après eux venoient les disciples ; ils étoient
accompagnés d’un héraut d’armes vêtu de blanc, couvert d’un
chapeau surmonté de deux ailes et tenant à sa main une branche
de verveine entourée de deux serpents. Trois sénanis[l],
représentant trois druides, s’avançoient à la suite du héraut
d’armes : l’un portoit un pain, l’autre un vase plein d’eau, le
troisième une main d’ivoire. Enfin, la druidesse (je reconnus
alors sa profession) venoit la dernière. Elle tenoit la place de
l’archidruide, dont elle étoit descendue.
« On s’avança vers le chêne de trente ans, où l’on avoit
découvert le gui sacré. On dressa au pied de l’arbre un autel de
231
gazon. Les sénanis y brûlèrent un peu de pain et y répandirent
quelques gouttes d’un vin pur. Ensuite un eubage vêtu de blanc
monta sur le chêne, et coupa le gui avec la faucille d’or de la
druidesse ; une saie blanche étendue sous l’arbre reçut la plante
bénite ; les autres cubages frappèrent les victimes, et le gui,
divisé en égales parties, fut distribué à l’assemblée.
« Cette cérémonie achevée, on retourna à la pierre du
tombeau ; on planta une épée nue 55 pour indiquer le centre du
mallus ou du conseil ; au pied du dolmen 56 étoient appuyées
deux autres pierres, qui en soutenoient une troisième couchée
horizontalement. La druidesse monte à cette tribune. Les
Gaulois debout et armés l’environnent, tandis que les sénanis et
les eubages élèvent des flambeaux : les cœurs étoient
secrètement attendris par cette scène, qui leur rappeloit
l’ancienne liberté. Quelques guerriers en cheveux blancs
laissoient tomber de grosses larmes qui rouloient sur leurs
boucliers. Tous penchés en avant et appuyés sur leurs lances, ils
sembloient déjà prêter l’oreille aux paroles de la druidesse.
« Elle promena quelque temps ses regards sur ces guerriers
représentants d’un peuple qui le premier osa dire aux hommes :
« Malheur aux vaincus 57 ! » mot impie retombé maintenant sur
sa tête ! On lisoit sur le visage de la druidesse l’émotion que lui
causoit cet exemple des vicissitudes de la fortune. Elle sortit
bientôt de ses réflexions, et prononça ce discours :
« Fidèles enfants de Tentâtes, vous qui au milieu de
l’esclavage de votre patrie avez conservé la religion et les lois
de vos pères, je ne puis vous contempler ici sans verser des
larmes ! Est-ce là le reste de cette nation qui donnoit des lois au
monde ? Où sont ces États florissants de la Gaule 58, ce conseil
232
des femmes auquel se soumit le grand Annibal ? Où sont ces
druides 59 qui élevoient dans leurs colléges sacrés une
nombreuse jeunesse ? Proscrits par les tyrans, à peine quelques-
uns d’entre eux vivent inconnus dans des antres sauvages.
Velléda, une foible druidesse, voilà donc tout ce qui vous reste
aujourd’hui pour accomplir vos sacrifices ! Ô île de Sayne 60,
île vénérable et sacrée ! je suis demeurée seule des neuf vierges
qui desservoient votre sanctuaire ! Bientôt Teutatès n’aura plus
ni prêtres ni autels. Mais pourquoi perdrions-nous l’espérance ?
J’ai à vous annoncer les secours d’un allié puissant : auriez-
vous besoin qu’on vous retraçât le tableau de vos souffrances
pour vous faire courir aux armes ? Esclaves en naissant, à peine
avez-vous passé le premier âge, que des Romains vous
enlèvent. Que devenez-vous ? Je l’ignore. Parvenus à l’âge
d’homme, vous allez mourir 61 sur la frontière pour la défense
de vos tyrans, ou creuser le sillon qui les nourrit. Condamnés
aux plus rudes travaux, vous abattez vos forêts, vous tracez
avec des fatigues inouïes les routes 62 qui introduisent
l’esclavage jusque dans le cœur de votre pays : la servitude,
l’oppression et la mort accourent sur ces chemins en poussant
des cris d’allégresse, aussitôt que le passage est ouvert. Enfin,
si vous survivez à tant d’outrages, vous serez conduits à Rome :
là, renfermés dans un amphithéâtre, on vous forcera 63 de vous
entre-tuer, pour amuser par votre agonie une populace féroce.
Gaulois, il est une manière plus digne de vous de visiter Rome !
Souvenez-vous que votre nom veut dire voyageur 64.
Apparoissez tout à coup au Capitole, comme ces terribles
voyageurs vos aïeux et vos devanciers. On vous demande à
l’amphithéâtre de Titus. Partez ! obéissez aux illustres
spectateurs qui vous appellent. Allez apprendre aux Romains à
233
mourir, mais d’une tout autre façon qu’en répandant votre sang
dans leurs fêtes : assez longtemps ils ont étudié la leçon, faites-
la-leur pratiquer. Ce que je vous propose n’est point impossible.
Les tribus des Francs qui s’étoient établies en Espagne 65
retournent maintenant dans leur pays ; leur flotte est à la vue de
vos côtes ; ils n’attendent qu’un signal pour vous secourir. Mais
si le ciel ne couronne pas vos efforts, si la fortune des césars
doit l’emporter encore, eh bien, nous irons chercher avec les
Francs un coin du monde où l’esclavage soit inconnu ! Que les
peuples étrangers nous accordent 66 ou nous refusent une patrie,
terre ne peut nous manquer pour y vivre ou pour y mourir. »
« Je ne puis vous peindre, seigneurs, l’effet de ce discours
prononcé à la lueur des flambeaux, sur une bruyère, près d’une
tombe, dans le sang des taureaux mal égorgés, qui mêloient
leurs derniers mugissements aux sifflements de la tempête :
ainsi l’on représente ces assemblées des esprits de ténèbres que
des magiciennes convoquent la nuit dans les lieux sauvages.
Les imaginations échauffées ne laissèrent aucune autorité à la
raison. On résolut, sans délibérer, de se réunir aux Francs. Trois
fois un guerrier voulut ouvrir un avis contraire, trois fois on le
força au silence, et à la troisième fois le héraut d’armes 67 lui
coupa un pan de son manteau.
« Ce n’étoit là que le prélude d’une scène épouvantable. La
foule demande à grands cris 68 le sacrifice d’une victime
humaine, afin de mieux connoître la volonté du ciel. Les
druides réservoient autrefois pour ces sacrifices quelque
malfaiteur déjà condamné par les lois. La druidesse fut obligée
de déclarer que, puisqu’il n’y avoit point de victime désignée,
la religion demandoit un vieillard, comme l’holocauste le plus
agréable à Teutatès.
234
« Aussitôt on apporte un bassin de fer sur lequel Velléda
devoit égorger le vieillard. On place le bassin à terre devant
elle. Elle n’étoit point descendue de la tribune funèbre d’où elle
avoit harangué le peuple, mais elle s’étoit assise sur un triangle
de bronze, le vêtement en désordre, la tête échevelée, tenant un
poignard à la main, et une torche flamboyante sous ses pieds. Je
ne sais comment auroit fini cette scène : j’aurois peut-être
succombé sous le fer des barbares en essayant d’interrompre le
sacrifice ; le ciel, dans sa bonté ou dans sa colère, mit fin à mes
perplexités. Les astres penchoient vers leur couchant. Les
Gaulois craignirent d’être surpris par la lumière. Ils résolurent
d’attendre, pour offrir l’hostie abominable, que Dis, père des
ombres 69, eût ramené une autre nuit dans les cieux. La foule se
dispersa sur les bruyères, et les flambeaux s’éteignirent ;
seulement quelques torches agitées par le vent brilloient encore
çà et là dans la profondeur des bois, et l’on entendoit le chœur
lointain des bardes qui chantoit en se retirant ces paroles
lugubres :
« Teutatès veut du sang ; il a parlé dans le chêne des druides.
Le gui sacré a été coupé avec une faucille d’or, au sixième jour
de la lune, au premier jour du siècle. Teutatès veut du sang ; il a
parlé dans le chêne des druides ! »
« Je me hâtai de retourner au château. Je convoquai les tribus
gauloises. Lorsqu’elles furent réunies au pied de la forteresse, je
leur déclarai que je connoissois leur assemblée séditieuse et les
complots qu’on tramoit contre César.
« Les barbares furent glacés d’effroi. Environnés des soldats
romains, ils crurent toucher à leur dernier moment. Tout à coup
des gémissements se font entendre : une troupe de femmes se
précipite dans l’assemblée. Elles étoient chrétiennes 70, et
235
portoient dans leurs bras leurs enfants nouvellement baptisés.
Elles tombent à mes genoux, me demandent grâce pour leurs
époux, leurs fils et leurs frères ; elles me présentent leurs
nouveau-nés, et me supplient, au nom de cette génération
pacifique, d’être doux et charitable.
« Eh ! comment aurois-je pu résister à leurs prières ?
Comment aurois-je pu mettre en oubli la charité de Zacharie ?
Je relevai ces femmes !
« Mes sœurs, leur dis-je, je vous accorde la grâce que vous
me demandez au nom de Jésus-Christ, notre commun maître.
Vous me répondrez de vos époux, et je serai tranquille quand
vous m’aurez promis qu’ils resteront fidèles à César. »
« Les Armoricains poussèrent des cris de joie, et ils élevèrent
jusqu’aux nues une clémence qui me coûtoit bien peu. Avant de
les congédier, j’arrachai d’eux la promesse qu’ils renonceroient
à des sacrifices affreux sans doute, puisqu’ils avoient été
proscrits par Tibère même et par Claude 71. J’exigeai toutefois
qu’on me livrât la druidesse Velléda et son père Ségenax, le
premier magistrat des Rhédons 72. Dès le soir même on
m’amena les deux otages ; je leur donnai le château pour asile.
Je fis sortir une flotte qui rencontra celle des Francs, et
l’obligea de s’éloigner des côtes de l’Armorique. Tout rentra
dans l’ordre. Cette aventure eut pour moi seul des suites dont il
me reste à vous entretenir. »
Ici Eudore s’interrompit tout à coup. Il parut embarrassé,
baissa les yeux, les reporta malgré lui sur Cymodocée, qui
rougit comme si elle eût pénétré la pensée d’Eudore. Cyrille
s’aperçut de leur trouble, et, s’adressant aussitôt à l’épouse de
Lasthénès :
236
« Séphora, dit-il, je veux offrir le saint sacrifice pour Eudore,
quand il aura fini de raconter son histoire. Me pourriez-vous
faire préparer l’autel ? »
Séphora se leva, et ses filles la suivirent. La timide
Cymodocée n’osa rester seule avec les vieillards : elle
accompagna les femmes, non sans éprouver un mortel regret.
Démodocus, qui la voyoit passer comme une biche légère sur
le gazon du verger, s’écria plein de joie :
« Quelle gloire peut égaler celle d’un père qui voit son enfant
croître et s’embellir sous ses yeux ! Jupiter même aima
tendrement son fils Hercule : tout immortel qu’il est, il ressentit
des craintes et des angoisses mortelles, parce qu’il avoit pris le
cœur d’un père. Cher Eudore, tu causes les mêmes alarmes et
les mêmes plaisirs à tes parents ! Continue ton histoire. J’aime,
je l’avouerai, tes chrétiens : enfants des prières, ils viennent
partout, comme leurs mères, à la suite de l’injure, pour réparer
le mal qu’elle a fait. Ils sont courageux comme des lions et
tendres comme des colombes ; ils ont un cœur paisible et
intelligent : c’est bien dommage qu’ils ne connoissent pas
Jupiter ! Mais, Eudore, je parle encore, malgré le désir que j’ai
de t’entendre. Mon fils, tels sont les vieillards : lorsqu’ils ont
commencé un discours, ils s’enchantent de leur propre sagesse ;
un dieu les pousse, et ils ne peuvent plus s’arrêter. »
Eudore reprit la parole :
.
FIN DU LIVRE NEUVIÈME
237
a. ↑ Les habitants de l’Île-de-France.
b. ↑ L’Angleterre.
c. ↑ Beverley, dans le comté d’York, en Angleterre.
d. ↑ L’Humbler.
e. ↑ La Tamise.
f. ↑ Londres.
g. ↑ Westminster.
h. ↑ Les peuples de Rennes, etc.
i. ↑ Les habitants de Vannes.
j. ↑ Peuples des environs de Dinan.
k. ↑ Nantes.
l. ↑ Philosophes gaulois qui succédèrent aux druides.
238
L D .
IVRE IXIÈME
Suite du récit. Fin de l’épisode de Velléda.
« Je vous ai dit, seigneurs, que Velléda habitoit le château
avec son père. Le chagrin et l’inquiétude plongèrent
d’abord Ségenax dans une fièvre ardente, pendant laquelle
je lui prodiguai les secours qu’exigeoit l’humanité. J’allois
chaque jour visiter le père et la fille dans la tour où je les
avois fait transporter. Cette conduite, différente de celle des
autres commandants romains, charma les deux infortunés :
le vieillard revint à la vie, et la druidesse, qui avoit montré
un grand abattement, parut bientôt plus contente. Je la
rencontrois se promenant seule, avec un air de joie, dans les
cours du château, dans les salles, dans les galeries, les
passages secrets, les escaliers tournants qui conduisoient au
haut de la forteresse ; elle se multiplioit sous mes pas, et
quand je la croyois auprès de son père, elle se montroit tout
à coup au fond d’un corridor obscur, comme une apparition.
« Cette femme étoit extraordinaire. Elle avoit, ainsi que
toutes les Gauloises, quelque chose de capricieux et
d’attirant. Son regard étoit prompt, sa bouche un peu
dédaigneuse et son sourire singulièrement doux et spirituel.
Ses manières étoient tantôt hautaines, tantôt voluptueuses ;
il y avoit dans toute sa personne de l’abandon et de la
239
dignité, de l’innocence et de l’art. J’aurois été étonné de
trouver dans une espèce de sauvage une connoissance
approfondie des lettres grecques et de l’histoire de son pays,
si je n’avois su que Velléda descendoit de la famille de
l’archidruide et qu’elle avoit été élevée par un senani, pour
être attachée à l’ordre savant des prêtres gaulois 1. L’orgueil
dominoit chez cette barbare 2, et l’exaltation de ses
sentiments alloit souvent jusqu’au désordre.
« Une nuit, je veillois seul dans une salle d’armes où l’on
ne découvroit le ciel que par d’étroites et longues
ouvertures pratiquées dans l’épaisseur des pierres. Quelques
rayons des étoiles, descendant à travers ces ouvertures,
faisoient briller les lances et les aigles rangées en ordre le
long des murailles. Je n’avois point allumé de flambeau, et
je me promenois au milieu des ténèbres.
« Tout à coup, à l’une des extrémités de la galerie, un
pâle crépuscule blanchit les ombres. La clarté augmente par
degrés et bientôt je vois paroître Velléda. Elle tenoit à la
main une de ces lampes romaines qui pendent au bout d’une
chaîne d’or. Ses cheveux blonds, relevés à la grecque sur le
sommet de sa tête, étoient ornés d’une couronne de
verveine, plante sacrée parmi les druides. Elle portoit pour
tout vêtement une tunique blanche : fille de roi a moins de
beauté, de noblesse et de grandeur.
« Elle suspendit sa lampe aux courroies d’un bouclier, et
venant à moi elle me dit :
« Mon père dort ; assieds-toi, écoute. »
240
« Je détachai du mur un trophée de piques et de javelots
que je couchai par terre, et nous nous assîmes sur cette pile
d’armes en face de la lampe.
« Sais-tu, me dit alors la jeune barbare, que je suis fée ? »
« Je lui demandai l’explication de ce mot.
« Les fées gauloises 3, répondit-elle, ont le pouvoir
d’exciter les tempêtes, de les conjurer, de se rendre
invisibles, de prendre la forme de différents animaux. »
« Je ne reconnois pas ce pouvoir, répondis-je avec
gravité. Comment pourriez-vous croire raisonnablement
posséder une puissance que vous n’avez jamais exercée ?
Ma religion s’offense de ces superstitions. Les orages
n’obéissent qu’à Dieu. »
« Je ne te parle pas de ton Dieu, reprit-elle avec
impatience. Dis-moi, as-tu entendu la dernière nuit le
gémissement d’une fontaine 4 dans les bois, et la plainte de
la brise dans l’herbe qui croît sur ta fenêtre ? Eh bien,
c’étoit moi qui soupirois dans cette fontaine et dans cette
brise ! Je me suis aperçue que tu aimois le murmure des
eaux et des vents. »
« J’eus pitié de cette insensée : elle lut ce sentiment sur
mon visage.
« Je te fais pitié, me dit-elle. Mais si tu me crois atteinte
de folie, ne t’en prends qu’à toi. Pourquoi as-tu sauvé mon
père avec tant de bonté ? Pourquoi m’as-tu traitée avec tant
de douceur ? Je suis vierge, vierge de l’île de Sayne : que je
241
garde ou que je viole mes vœux, j’en mourrai. Tu en seras
la cause. Voilà ce que je voulois te dire. Adieu ! »
« Elle se leva, prit sa lampe, et disparut.
« Jamais, seigneurs, je n’ai éprouvé une douleur pareille.
Rien n’est affreux comme le malheur de troubler
l’innocence. Je m’étois endormi au milieu des dangers,
content de trouver en moi la résolution du bien et la volonté
de revenir un jour au bercail. Cette tiédeur devoit être
punie : j’avois bercé dans mon cœur les passions avec
complaisance, et il étoit juste que je subisse le châtiment
des passions !
« Aussi le ciel m’ôta-t-il dans ce moment tout moyen
d’écarter le danger. Clair, le pasteur chrétien, étoit absent ;
Ségenax étoit encore trop foible pour sortir du château, et je
ne pouvois sans inhumanité séparer la fille du père. Je fus
donc obligé de garder l’ennemi en dedans et de m’exposer
malgré moi à ses attaques. En vain je cessai de visiter le
vieillard, en vain je me dérobai à la vue de Velléda : je la
retrouvois partout ; elle m’attendoit des journées entières
dans les lieux où je ne pouvois éviter de passer, et là elle
m’entretenoit de son amour.
« Je sentois, il est vrai, que Velléda ne m’inspireroit
jamais un attachement 5 véritable : elle manquoit pour moi
de ce charme secret qui fait le destin de notre vie ; mais la
fille de Ségenax étoit jeune, elle étoit belle, passionnée, et
quand des paroles brûlantes sortoient de ses lèvres, tous
mes sens étoient bouleversés.
242
« À quelque distance du château, dans un de ces bois
appelés chastes 6 par les druides, on voyoit un arbre mort 7
que le fer avoit dépouillé de son écorce. Cette espèce de
fantôme se faisoit distinguer par sa pâleur au milieu des
noirs enfoncements de la forêt. Adoré sous le nom
d’Irminsul, il étoit devenu une divinité formidable pour les
barbares, qui dans leurs joies comme dans leurs peines ne
savent invoquer que la mort. Autour de ce simulacre 8,
quelques chênes, dont les racines avoient été arrosées du
sang humain, portoient suspendues à leurs branches les
armes et les enseignes de guerre des Gaulois ; le vent les
agitoit sur les rameaux, et elles rendoient, en s’entre-
choquant, des murmures sinistres.
« J’allois souvent visiter ce sanctuaire plein du souvenir
de l’antique race des Celtes. Un soir je rêvois dans ce lieu.
L’aquilon mugissoit au loin et arrachoit du tronc des arbres
des touffes de lierre et de mousse. Velléda parut tout à coup.
« Tu me fuis, me dit-elle, tu cherches les endroits les plus
déserts pour te dérober à ma présence ; mais c’est en vain :
l’orage t’apporte Velléda, comme cette mousse flétrie qui
tombe à tes pieds. »
« Elle se plaça debout devant moi, croisa les bras, me
regarda fixement, et me dit :
« J’ai bien des choses à t’apprendre ; je voudrois causer
longtemps avec toi. Je sais que mes plaintes t’importunent,
je sais qu’elles ne te donneront pas de l’amour ; mais, cruel,
je m’enivre de mes aveux, j’aime à me nourrir de ma
243
flamme, à t’en faire connoître toute la violence ! Ah ! si tu
m’aimois, quelle seroit notre félicité ! Nous trouverions
pour nous exprimer un langage digne du ciel : à présent il y
a des mots qui me manquent, parce que ton âme ne répond
pas à la mienne. »
« Un coup de vent ébranla la forêt, et une plainte sortit
des boucliers d’airain. Velléda, effrayée, leva la tête, et
regardant les trophées suspendus :
« Ce sont les armes de mon père qui gémissent ; elles
m’annoncent quelque malheur. »
« Après un moment de silence elle ajouta :
« Il faut pourtant qu’il y ait quelque raison à ton
indifférence. Tant d’amour auroit dû t’en inspirer. Cette
froideur est trop extraordinaire. »
« Elle s’interrompit de nouveau. Sortant tout à coup
comme d’une réflexion profonde, elle s’écria :
« Voilà la raison que je cherchois ! Tu ne peux me
souffrir, parce que je n’ai rien à t’offrir qui soit digne de
toi ! »
« Alors s’approchant de moi comme en délire, et mettant
la main sur mon cœur :
« Guerrier, ton cœur reste tranquille sous la main de
l’amour, mais peut-être qu’un trône le feroit palpiter. Parle :
veux-tu l’empire ? Une Gauloise l’avoit promis à
Dioclétien 9, une Gauloise te le propose ; elle n’étoit que
prophétesse, moi je suis prophétesse et amante. Je peux tout
pour toi. Tu le sais : nous avons souvent disposé de la
244
pourpre 10. J’armerai secrètement nos guerriers. Teutatès te
sera favorable, et par mon art je forcerai le ciel à seconder
tes vœux. Je ferai sortir les druides de leurs forêts. Je
marcherai moi-même aux combats, portant à la main une
branche de chêne. Et si le sort nous étoit contraire, il est
encore des antres dans les Gaules où, nouvelle Éponine 11,
je pourrois cacher mon époux. Ah ! malheureuse Velléda !
tu parles d’époux, et tu ne seras jamais aimée ! »
« La voix de la jeune barbare expire ; la main qu’elle
tenoit sur mon cœur retombe ; elle penche sa tête, et son
ardeur s’éteint dans des torrents de larmes.
« Cette conversation me remplit d’effroi. Je commençai à
craindre que ma résistance ne fût inutile. Mon
attendrissement étoit extrême quand Velléda cessa de parler,
et je sentis tout le reste du jour la place brûlante de sa main
sur mon cœur. Voulant du moins faire un dernier effort pour
me sauver, je pris une résolution qui devoit prévenir le mal
et qui ne fit que l’aggraver : car lorsque Dieu veut nous
punir, il tourne contre nous notre propre sagesse et ne nous
tient point compte d’une prudence qui vient trop tard.
« Je vous ai dit que je n’avois pu d’abord faire sortir
Ségenax du château à cause de son extrême foiblesse, mais
le vieillard reprenant peu à peu ses forces, et le danger
croissant pour moi tous les jours, je supposai des lettres de
César qui m’ordonnoient de renvoyer les prisonniers.
Velléda voulut me parler avant son départ ; je refusai de la
voir, afin de nous épargner à tous deux une scène
douloureuse : sa piété filiale ne lui permit pas d’abandonner
245
son père, et elle le suivit, comme je l’avois prévu. Dès le
lendemain elle parut aux portes du château ; on lui dit que
j’étois parti pour un voyage ; elle baissa la tête, et rentra
dans le bois en silence. Elle se présenta ainsi pendant
plusieurs jours, et reçut la même réponse. La dernière fois
elle resta longtemps appuyée contre un arbre à regarder les
murs de la forteresse. Je la voyois par une fenêtre, et je ne
pouvois retenir mes pleurs : elle s’éloigna à pas lents, et ne
revint plus.
« Je commençois à retrouver un peu de repos : j’espérois
que Velléda s’étoit enfin guérie de son fatal amour. Fatigué
de la prison où je m’étois tenu renfermé, je voulus respirer
l’air de la campagne. Je jetai une peau d’ours sur mes
épaules, j’armai mon bras de l’épieu d’un chasseur, et,
sortant du château, j’allai m’asseoir sur une haute colline
d’où l’on apercevoit le détroit britannique.
« Comme Ulysse regrettant son Ithaque, ou comme les
Troyennes exilées aux champs de la Sicile, je regardois la
vaste étendue des flots, et je pleurois. « Né au pied du mont
Taygète, me disois-je, le triste murmure de la mer est le
premier son qui ait frappé mon oreille en venant à la vie. À
combien de rivages n’ai-je pas vu depuis se briser les
mêmes flots que je contemple ici ! Qui m’eût dit, il y a
quelques années, que j’entendrois gémir sur les côtes
d’Italie, sur les grèves des Bataves, des Bretons, des
Gaulois, ces vagues que je voyois se dérouler sur les beaux
sables de la Messénie ? Quel sera le terme de mes
pèlerinages ? Heureux si la mort m’eût surpris avant d’avoir
246
commencé mes courses sur la terre, et lorsque je n’avois
d’aventures à conter à personne ! »
« Telles étoient mes réflexions, lorsque j’entendis assez
près de moi les sons d’une voix et d’une guitare 12. Ces
sons, entrecoupés par des silences, par le murmure de la
forêt et de la mer, par le cri du courlis et de l’alouette
marine, avoient quelque chose d’enchanté et de sauvage. Je
découvris aussitôt Velléda assise sur la bruyère. Sa parure
annonçoit le désordre de son esprit : elle portoit un collier
de baies d’églantier ; sa guitare étoit suspendue à son sein
par une tresse de lierre et de fougère flétrie ; un voile blanc
jeté sur sa tête descendoit jusqu’à ses pieds. Dans ce
singulier appareil, pâle, et les yeux fatigués de pleurs, elle
étoit encore d’une beauté frappante. On l’apercevoit
derrière un buisson à demi dépouillé : ainsi le poète
représente l’ombre de Didon 13, se montrant à travers un
bois de myrtes, comme la lune nouvelle qui se lève dans un
nuage.
« Le mouvement que je fis en reconnoissant la fille de
Ségenax attira ses regards. À mon aspect une joie troublée
éclate sur son visage. Elle me fait un signe mystérieux, et
me dit :
« Je savois bien que je t’attirerois ici ; rien ne résiste à la
force de mes accents. »
« Et elle se met à chanter :
« Hercule, tu descendis dans la verte Aquitaine 14.
Pyrène, qui donna son nom aux montagnes de l’Ibérie ;
247
Pyrène, fille du roi Bébrycius, épousa le héros grec, car les
Grecs ont toujours ravi le cœur des femmes. »
« Velléda se lève, s’avance vers moi, et me dit :
« Je ne sais quel enchantement m’entraîne sur tes pas ;
j’erre autour de ton château, et je suis triste de ne pouvoir y
pénétrer. Mais j’ai préparé des charmes ; j’irai chercher le
sélago 15 : j’offrirai d’abord une oblation de pain et de vin ;
je serai vêtue de blanc ; mes pieds seront nus, ma main
droite cachée sous ma tunique arrachera la plante, et ma
main gauche la dérobera à ma main droite. Alors rien ne
pourra me résister. Je me glisserai chez toi sur les rayons de
la lune ; je prendrai la forme d’un ramier 16, et je volerai sur
le haut de la tour que tu habites. Si je savois ce que tu
préfères !… je pourrois… Mais non, je veux être aimée
pour moi : ce seroit m’être infidèle que de m’aimer sous
une forme empruntée. »
« À ces mots, Velléda pousse des cris de désespoir.
« Bientôt, changeant d’idée et cherchant à lire dans mes
yeux, comme pour pénétrer mes secrets :
« Oh ! oui, c’est cela, s’écria-t-elle, les Romaines auront
épuisé ton cœur ! Tu les auras trop aimées ! Ont-elles donc
tant d’avantages sur moi ? Les cygnes sont moins blancs 17
que les filles des Gaules ; nos yeux ont la couleur et l’éclat
du ciel 18 ; nos cheveux sont si beaux que les Romaines
nous les empruntent 19 pour en ombrager leur tête ; mais le
feuillage n’a de grâces que sur la cime de l’arbre où il est
né. Vois-tu la chevelure que je porte ? Eh bien ! si j’avois
248
voulu la céder, elle seroit maintenant sur le front de
l’impératrice : c’est mon diadème, et je l’ai gardé pour toi !
Ne sais-tu pas que nos pères, nos frères, nos époux, trouvent
en nous quelque chose de divin 20 ? Une voix mensongère
t’aura peut-être raconté que les Gauloises sont capricieuses,
légères, infidèles : ne crois pas ces discours. Chez les
enfants des druides, les passions sont sérieuses et leurs
conséquences terribles. »
« Je pris les mains de cette infortunée entre les deux
miennes : je les serrai tendrement.
« Velléda, dis-je, si vous m’aimez, il est un moyen de me
le prouver : retournez chez votre père, il a besoin de votre
appui. Ne vous abandonnez plus à une douleur qui trouble
votre raison et qui me fera mourir. »
« Je descendis de la colline, et Velléda me suivit. Nous
nous avançâmes dans la campagne par des chemins peu
fréquentés où croissoit le gazon.
« Si tu m’avois aimée, disoit Velléda, avec quelles délices
nous aurions parcouru ces champs ! Quel bonheur d’errer
avec toi dans ces routes solitaires, comme la brebis dont les
flocons de laine sont restés suspendus à ces ronces ! »
« Elle s’interrompit, regarda ses bras amaigris, et dit avec
un sourire :
« Et moi aussi j’ai été déchirée par les épines de ce
désert, et j’y laisse chaque jour quelque partie de ma
dépouille. »
« Revenant à ses rêveries :
249
« Au bord du ruisseau, dit-elle, au pied de l’arbre, le long
de cette haie, de ces sillons où rit la première verdure des
blés que je ne verrai pas mûrir, nous aurions admiré le
coucher du soleil. Souvent, pendant les tempêtes, cachés
dans quelque grange isolée ou parmi les ruines d’une
cabane, nous eussions entendu gémir le vent sous le chaume
abandonné. Tu croyois peut-être que, dans mes songes de
félicité, je désirois des trésors, des palais, des pompes ?
Hélas ! mes vœux étoient plus modestes, et ils n’ont point
été exaucés ! Je n’ai jamais aperçu au coin d’un bois la
hutte roulante d’un berger sans songer qu’elle me suffiroit
avec toi. Plus heureux que ces Scythes dont les druides
m’ont conté l’histoire, nous promènerions aujourd’hui notre
cabane de solitude en solitude, et notre demeure ne tiendroit
pas plus à la terre que notre vie. »
« Nous arrivâmes à l’entrée d’un bois de sapins et de
mélèzes. La fille de Ségenax s’arrêta, et me dit :
« Mon père habite ce bois, je ne veux pas que tu entres
dans sa demeure : il t’accuse de lui avoir ravi sa fille. Tu
peux, sans être trop malheureux, me voir au milieu de mes
chagrins, parce que je suis jeune et pleine de force ; mais les
larmes d’un vieillard brisent le cœur. Je t’irai chercher au
château. »
« En prononçant ces mots, elle me quitta brusquement.
« Cette rencontre imprévue porta le dernier coup à ma
raison. Tel est le danger des passions, que même sans les
partager vous respirez dans leur atmosphère quelque chose
d’empoisonné qui vous enivre. Vingt fois, tandis que
250
Velléda m’exprimoit des sentiments si tristes et si tendres,
vingt fois je fus prêt à me jeter à ses pieds, à l’étonner de sa
victoire, à la ravir par l’aveu de ma défaite. Au moment de
succomber, je ne dus mon salut qu’à la pitié même que
m’inspiroit cette infortunée. Mais cette pitié, qui me sauva
d’abord, fut en effet ce qui me perdit, car elle m’ôta le reste
de mes forces. Je ne me sentis plus aucune fermeté contre
Velléda ; je m’accusai d’être la cause de l’égarement de son
esprit par trop de sévérité. Un si triste essai de courage me
dégoûta du courage même ; je retombai dans ma foiblesse
accoutumée, et, ne comptant plus sur moi, je mis tout mon
espoir dans le retour de Clair.
« Quelques jours s’écoulèrent : Velléda ne reparoissant
point au château selon sa promesse, je commençai à
craindre quelque accident fatal. Plein d’inquiétude, je
sortois pour me rendre à la demeure de Ségenax, lorsqu’un
soldat, accouru du bord de la mer, vint m’avertir que la
flotte des Francs 21 reparoissoit à la vue de l’Armorique. Je
fus obligé de partir sur-le-champ. Le temps étoit sombre et
tout annonçoit une tempête. Comme les barbares
choisissent presque toujours pour débarquer le moment des
orages 22, je redoublai de vigilance. Je fis mettre partout les
soldats sous les armes et fortifier les lieux les plus exposés.
La journée entière se passa dans ces travaux, et la nuit en
faisant éclater la tempête nous apporta de nouvelles
inquiétudes.
« À l’extrémité d’une côte dangereuse, sur une grève où
croissent à peine quelques herbes dans un sable stérile,
251
s’élève une longue suite de pierres druidiques 23,
semblables à ce tombeau où j’avois jadis rencontré Velléda.
Battues des vents, des pluies et des flots, elles sont là
solitaires entre la mer, la terre et le ciel. Leur origine et leur
destination sont également inconnues. Monuments de la
science des druides, retracent-elles quelques secrets de
l’astronomie ou quelques mystères de la Divinité ? On
l’ignore. Mais les Gaulois n’approchent point de ces pierres
sans une profonde terreur. Ils disent qu’on y voit des feux
errants et qu’on y entend la voix des fantômes.
« La solitude de ce lieu et la frayeur qu’il inspire me
parurent propres à favoriser une descente des barbares. Je
crus donc devoir placer une garde sur cette côte, et je
résolus moi-même d’y passer la nuit.
« Un esclave que j’avois envoyé porter une lettre à
Velléda étoit revenu avec cette lettre. Il n’avoit point trouvé
la druidesse ; elle avoit quitté son père vers la troisième
heure du jour, et l’on ne savoit ce qu’elle étoit devenue.
Cette nouvelle ne fit qu’augmenter mes alarmes. Dévoré de
chagrins, je m’étois assis, loin des soldats, dans un endroit
écarté. Tout à coup j’entends du bruit, et crois entrevoir
quelque chose dans l’ombre. Je mets l’épée à la main ; je
me lève et cours vers le fantôme qui fuyoit. Quelle fut ma
surprise lorsque je saisis Velléda !
« Quoi ! me dit-elle à voix basse, c’est toi ! Tu as donc su
que j’étois ici ? »
« Non, lui répondis-je ; mais vous, trahissez-vous les
Romains ? »
252
« Trahir ! repartit-elle indignée. Ne t’ai-je pas juré de ne
rien entreprendre contre toi ? Suis-moi, tu vas voir ce que je
fais ici. »
« Elle me prit par la main, et me conduisit sur la pointe la
plus élevée du dernier rocher druidique.
« La mer se brisoit au-dessous de nous parmi des écueils
avec un bruit horrible. Ses tourbillons, poussés par le vent,
s’élançoient contre le rocher et nous couvroient d’écume et
d’étincelles de feu. Des nuages voloient dans le ciel sur la
face de la lune, qui semblait courir rapidement à travers ce
chaos.
« Écoute bien ce que je vais t’apprendre, me dit Velléda.
Sur cette côte demeurent des pêcheurs qui te sont
inconnus 24. Lorsque la moitié de la nuit sera écoulée, ils
entendront quelqu’un frapper à leurs portes et les appeler à
voix basse. Alors ils courront au rivage sans connoître le
pouvoir qui les entraîne. Ils y trouveront des bateaux vides,
et pourtant ces bateaux seront si chargés des âmes des
morts, qu’ils s’élèveront à peine au-dessus des flots. En
moins d’une heure les pêcheurs achèveront une navigation
d’une journée et conduiront les âmes à l’île des Bretons. Ils
ne verront personne, ni pendant le trajet ni pendant le
débarquement, mais ils entendront une voix qui comptera
les nouveaux passagers au gardien des âmes. S’il se trouve
quelques femmes dans les barques, la voix déclarera le nom
de leurs époux. Tu sais, cruel, si l’on pourra nommer le
mien. »
« Je voulus combattre les superstitions de Velléda.
253
« Tais-toi, me dit-elle, comme si j’eusse été coupable
d’impiété. Tu verras bientôt le tourbillon de feu 25 qui
annonce le passage des âmes. N’entends-tu pas déjà leurs
cris ? »
« Velléda se tut, et prêta une oreille attentive.
« Après quelques moments de silence elle me dit :
« Quand je ne serai plus, promets-moi de me donner des
nouvelles de mon père. Lorsque quelqu’un sera mort, tu
m’écriras des lettres que tu jetteras dans le bûcher
funèbre 26 ; elles me parviendront au Séjour des Souvenirs ;
je les lirai avec délices, et nous causerons ainsi des deux
côtés du tombeau. »
« Dans ce moment une vague furieuse vient roulant
contre le rocher, qu’elle ébranle dans ses fondements. Un
coup de vent déchire les nuages, et la lune laisse tomber un
pâle rayon sur la surface des flots. Des bruits sinistres
s’élèvent sur le rivage. Le triste oiseau des écueils, le lumb,
fait entendre sa plainte semblable au cri de détresse d’un
homme qui se noie : la sentinelle, effrayée, appelle aux
armes. Velléda tressaille, étend les bras, s’écrie :
« On m’attend ! »
« Et elle s’élançoit dans les flots. Je la retins par son
voile…
« Ô Cyrille ! comment continuer ce récit ? Je rougis de
honte et de confusion, mais je vous dois l’entier aveu de
mes fautes : je les soumets, sans en rien dérober, au saint
tribunal de votre vieillesse. Hélas ! après mon naufrage, je
254
me réfugie dans votre charité comme dans un port de
miséricorde !
« Épuisé par les combats que j’avois soutenus contre
moi-même, je ne pus résister au dernier témoignage de
l’amour de Velléda ! Tant de beauté, tant de passion, tant de
désespoir, m’ôtèrent à mon tour la raison : je fus vaincu.
« Non, dis-je au milieu de la nuit et de la tempête, je ne
suis pas assez fort pour être chrétien ! »
« Je tombe aux pieds de Velléda 27… L’enfer donne le
signal de cet hymen funeste 28 ; les esprits de ténèbres
hurlent dans l’abîme, les chastes épouses des patriarches
détournent la tête, et mon ange protecteur, se voilant de ses
ailes, remonte vers les cieux !
« La fille de Ségenax consentit à vivre ou plutôt elle
n’eut pas la force de mourir. Elle restoit muette dans une
sorte de stupeur qui étoit à la fois un supplice affreux et une
ineffable volupté. L’amour, le remords, la honte, la crainte
et surtout l’étonnement agitoient le cœur de Velléda : elle ne
pouvoit croire que je fusse ce même Eudore jusque-là si
insensible ; elle ne savoit si elle n’étoit point abusée par
quelque fantôme de la nuit, et elle me touchoit les mains et
les cheveux pour s’assurer de la réalité de mon existence.
Mon bonheur à moi ressembloit au désespoir, et quiconque
nous eût vus au milieu de notre félicité nous eût pris pour
deux coupables à qui l’on vient de prononcer l’arrêt fatal.
« Dans ce moment, je me sentis marqué du sceau de la
réprobation divine : je doutai de la possibilité de mon salut
255
et de la toute-puissance de la miséricorde de Dieu.
D’épaisses ténèbres, comme une fumée, s’élevèrent dans
mon âme, dont il me sembla qu’une légion d’esprits
rebelles prenoit tout à coup possession. Je me trouvai des
idées inconnues, le langage de l’enfer s’échappa
naturellement de ma bouche 29, et je fis entendre les
blasphèmes de ces lieux où il y aura des gémissements et
des pleurs éternels.
« Pleurant et souriant tour à tour, la plus heureuse et la
plus infortunée des créatures, Velléda gardoit le silence.
L’aube commençoit à blanchir les cieux. L’ennemi ne parut
point. Je retournai au château, ma victime m’y suivit. Deux
fois l’étoile qui marque les derniers pas du jour cacha notre
rougeur dans les ombres, et deux fois l’étoile qui rapporte la
lumière nous ramena la honte et le remords. À la troisième
aurore, Velléda monta sur mon char pour aller chercher
Ségenax. Elle avoit à peine disparu dans les bois de chênes,
que je vis s’élever au-dessus des forêts une colonne de feu
et de fumée. À l’instant où je découvrois ces signaux, un
centurion vint m’apprendre qu’on entendoit retentir de
village en village les cris que poussent les Gaulois quand ils
veulent se communiquer une nouvelle 30. Je crus que les
Francs avoient attaqué quelque partie du rivage, et je me
hâtai de sortir avec mes soldats.
« Bientôt j’aperçois des paysans qui courent de toutes
parts. Ils se réunissent à une grande troupe qui s’avance
vers moi.
256
« Je marche à la tête des Romains vers les bataillons
rustiques. Arrivé à la portée du javelot, j’arrête mes soldats,
et m’avançant seul, la tête nue, entre les deux armées :
« Gaulois, quel sujet vous rassemble ? Les Francs sont-ils
descendus dans les Armoriques ? Venez-vous m’offrir votre
secours ou vous présentez-vous ici comme ennemis de
César ? »
« Un vieillard sort des rangs. Ses épaules trembloient
sous le poids de sa cuirasse et son bras étoit chargé d’un fer
inutile. Ô surprise ! je crois reconnoître une de ces armures
que j’avois vues suspendues au bois des druides. Ô
confusion ! ô douleur ! ce vénérable guerrier étoit Ségenax !
« Gaulois, s’écrie-t-il, j’en atteste ces armes de ma
jeunesse que j’ai reprises au tronc d’Irminsul, où je les
avois consacrées, voilà celui qui a déshonoré mes cheveux
blancs. Un eubage avoit suivi ma fille, dont la raison est
égarée : il a vu dans l’ombre le crime d’un Romain. La
vierge de Sayne a été outragée. Vengez vos filles et vos
épouses ; vengez les Gaulois et vos dieux ! »
« Il dit, et me lance un javelot d’une main impuissante.
Le dard, sans force, vient tomber à mes pieds ; je l’aurois
béni s’il m’eût percé le cœur. Les Gaulois, poussant un cri,
se précipitent sur moi ; mes soldats s’avancent pour me
secourir. En vain je veux arrêter les combattants. Ce n’est
plus un tumulte passager, c’est un véritable combat dont les
clameurs s’élèvent jusqu’au ciel. On eût cru que les
divinités des druides étoient sorties de leurs forêts, et que du
faîte de quelque bergerie 31 elles animoient les Gaulois au
257
carnage, tant ces laboureurs montroient d’audace !
Indifférent sur les coups qui menacent ma tête, je ne songe
qu’à sauver Ségenax ; mais, tandis que je l’arrache aux
mains des soldats et que je cherche à lui faire un abri du
tronc d’un chêne, une javeline, lancée du milieu de la foule,
vient avec un affreux sifflement s’enfoncer dans les
entrailles du vieillard ; il tombe sous l’arbre de ses aïeux
comme l’antique Priam sous le laurier qui ombrageoit ses
autels domestiques.
« Dans ce moment, un char paroît à l’extrémité de la
plaine. Penchée sur les coursiers, une femme échevelée
excite leur ardeur et semble vouloir leur donner des ailes.
Velléda n’avoit point trouvé son père. Elle avoit appris qu’il
assembloit les Gaulois pour venger l’honneur de sa fille. La
druidesse voit qu’elle est trahie, et connoît toute l’étendue
de sa faute. Elle vole sur les traces du vieillard, arrive dans
la plaine où se donnoit le combat fatal, pousse ses chevaux
à travers les rangs et me découvre gémissant sur son père
étendu mort à mes pieds. Transportée de douleur, Velléda
arrête ses coursiers et s’écrie du haut de son char :
« Gaulois, suspendez vos coups. C’est moi qui ai causé
vos maux, c’est moi qui ai tué mon père. Cessez d’exposer
vos jours pour une fille criminelle. Le Romain est innocent.
La vierge de Sayne n’a point été outragée : elle s’est livrée
elle-même, elle a violé volontairement ses vœux. Puisse ma
mort rendre la paix à ma patrie ! »
« Alors, arrachant de son front sa couronne de verveine,
et prenant à sa ceinture sa faucille d’or, comme si elle alloit
258
faire un sacrifice à ses dieux :
« Je ne souillerai plus, dit-elle, ces ornements d’une
vestale ! »
« Aussitôt elle porte à sa gorge l’instrument sacré : le
sang jaillit. Comme une moissonneuse 32 qui a fini son
ouvrage et qui s’endort fatiguée au bout du sillon, Velléda
s’affaisse sur le char ; la faucille d’or échappe à sa main
défaillante et sa tête se penche doucement sur son épaule.
Elle veut prononcer encore le nom de celui qu’elle aime,
mais sa bouche ne fait entendre qu’un murmure confus :
déjà je n’étois plus que dans les songes de la fille des
Gaules, et un invincible sommeil avoit fermé ses yeux. »
.
FIN DU LIVRE DIXIÈME
259
L O .
IVRE NZIÈME
Suite du récit. Repentir d’Eudore. Sa pénitence publique. Il
quitte l’armée. Il passe en Égypte pour demander sa
retraite à Dioclétien. Navigation. Alexandrie. Le Nil.
L’Égypte. Eudore obtient sa retraite de Dioclétien. La
Thébaïde. Retour d’Eudore chez son père. Fin du récit.
« Pardonnez, seigneurs, aux larmes qui coulent encore de
mes yeux ! Je ne vous dirai point que les centurions
m’avoient retenu au milieu d’eux, tandis que Velléda
s’arrachoit la vie. Trop juste châtiment du ciel, je ne devois
plus revoir celle que j’avois séduite que pour l’ensevelir
dans la tombe !
« La grande époque de ma vie 1, ô Cyrille ! doit être
comptée de ce moment, puisque c’est l’époque de mon
retour à la religion. Jusque alors, les fautes qui m’avoient
été personnelles, et qui n’étoient retombées que sur moi,
m’avoient peu frappé ; mais quand je me trouvai la cause du
malheur d’autrui, mon cœur se révolta contre moi. Je ne
balançai plus. Clair arriva : je tombai à ses genoux ; je lui
fis la confession des iniquités de ma vie. Il m’embrassa
avec des transports de joie, et m’imposa une partie de cette
pénitence, non assez rigoureuse, dont vous voyez la suite
aujourd’hui.
260
« Les fièvres de l’âme sont semblables à celles du corps :
pour les guérir, il faut surtout changer de lieux. Je résolus
de quitter l’Armorique, de renoncer au monde et d’aller
pleurer mes erreurs sous le toit de mes pères. Je renvoyai à
Constance les marques de mon pouvoir, en le priant de me
permettre d’abandonner le siècle et les armes. César essaya
de me retenir par toutes sortes de moyens : il me nomma
préfet du prétoire des Gaules 2, dignité suprême dont
l’autorité s’étend sur l’Espagne et sur les îles des Bretons.
Mais Constance, s’apercevant que j’étois ferme dans mes
projets, m’écrivit ces mots pleins de sa douceur
accoutumée :
« Je ne puis vous accorder moi-même la grâce que vous
me demandez, parce que vous appartenez au peuple romain.
L’empereur seul a le droit de prononcer sur votre sort.
Rendez-vous donc auprès de lui, sollicitez votre retraite, et
si Auguste vous refuse, revenez trouver César. »
« Je remis le commandement de l’Armorique au tribun
qui me devoit remplacer ; j’embrassai Clair, et, plein
d’attendrissement et de remords, j’abandonnai les bois et les
bruyères qu’avoit habités Velléda. Je m’embarquai au port
de Nîmes 3, j’arrivai à Ostie, et je revis cette Rome, théâtre
de mes premières erreurs. En vain quelques jeunes amis
voulurent me rappeler à leurs fêtes, ma tristesse corrompoit
la joie du banquet ; en affectant de sourire, je tenois
longtemps la coupe à mes lèvres pour cacher les pleurs qui
tomboient de mes yeux. Prosterné devant le chef des
chrétiens, qui m’avoit retranché de la communion des
261
fidèles, je le suppliai de me réunir au troupeau. Marcellin
m’admit au repentir 4 ; il me fit même espérer que mon
épreuve seroit abrégée, et que la maison du Seigneur me
seroit rouverte après cinq ans, si je persévérois dans la
pénitence.
« Il ne me restoit plus qu’à porter mes prières aux pieds
de Dioclétien : il étoit encore en Égypte 5. Je ne voulus
point attendre son retour, et je me déterminai à passer en
Orient.
« Il y avoit au môle de Marc-Aurèle 6 un de ces vaisseaux
chrétiens que les évêques d’Alexandrie envoient dans les
temps de disette porter du blé destiné au soulagement des
pauvres 7. Ce vaisseau étoit prêt à faire voile pour l’Égypte :
je m’y embarquai. La saison étoit favorable. Nous levâmes
l’ancre, et nous nous éloignâmes rapidement des côtes de
l’Italie.
« Hélas ! j’avois déjà traversé cette mer en sortant pour la
première fois de mon Arcadie ! J’étois jeune alors, plein
d’espérance ; je rêvois gloire, fortune, honneurs ; je ne
connoissois le monde que par les songes de mon
imagination. « Aujourd’hui, me disois-je, quelle
différence ! je reviens de ce monde, et qu’ai-je appris dans
ce triste pèlerinage ? »
« L’équipage étoit chrétien : les devoirs de notre religion
accomplis sur le vaisseau sembloient augmenter la majesté
de la scène. Si tous ces hommes revenus à la raison ne
voyoient plus Vénus sortir d’une mer brillante et s’envoler
262
au ciel sur l’aile des Heures, ils admiroient la main de celui
qui creusa l’abîme et qui répandit à volonté la terreur ou la
beauté sur les flots. Avions-nous besoin des fables d’Alcyon
et de Céyx pour trouver des rapports attendrissants entre les
oiseaux qui passent sur les mers et nos destinées ? En
voyant se suspendre à nos mâts des hirondelles fatiguées,
nous étions tentés de les interroger touchant notre patrie.
Elles avoient peut-être voltigé autour de notre demeure et
suspendu leurs nids à notre toit. Reconnoissez ici,
Démodocus, cette simplicité des chrétiens qui les rend
semblables à des enfants. Un cœur couronné d’innocence
vaut mieux pour le marinier qu’une poupe ornée de fleurs,
et les sentiments que répand une âme pure sont plus
agréables au souverain des mers que le vin qui coule d’une
coupe d’or.
« La nuit, au lieu d’adresser aux astres des invocations
coupables et vaines, nous regardions en silence ce
firmament où les étoiles se plaisent à luire pour le Dieu qui
les a créées, ce beau ciel, ces demeures paisibles, que
j’avois pour toujours fermés à Velléda.
« Nous passâmes non loin d’Utique et de Carthage :
Marius et Caton 8 ne me rappelèrent dans le crime et dans la
vertu qu’un peu de gloire et beaucoup de malheur. J’aurois
voulu embrasser Augustin sur ces bords. À la vue de la
colline où fut le palais de Didon 9, je fondis tout à coup en
larmes. Une colonne de fumée 10 qui s’élevoit du rivage
sembla m’annoncer, ainsi qu’au fils d’Anchise,
l’embrasement du bûcher funèbre. Dans le destin de la reine
263
de Carthage je retrouvai celui de la prêtresse des Gaulois.
Cachant ma tête dans mes deux mains, je me mis à pousser
des sanglots. Je fuyois aussi sur les mers après avoir causé
la mort d’une femme, et pourtant, homme sans gloire et
sans avenir, je n’étois pas comme Énée 11 le dernier héritier
d’Ilion et d’Hector ; je n’avois pas comme lui pour excuse
l’ordre du ciel 12 et les destinées de l’empire romain.
« Nous franchîmes le promontoire de Mercure et le cap
où Scipion 13, saluant la fortune de Rome, voulut aborder
avec son armée. Poussés par les vents vers la petite sirte 14,
nous vîmes la tour qui servit de retraite au grand Annibal 15
lorsqu’il s’embarqua furtivement pour échapper à
l’ingratitude de sa patrie : à quelque terre que l’on aborde,
on est sûr d’y rencontrer les traces de l’injustice et du
malheur. C’est ainsi qu’au rivage opposé de la Sicile je
croyois voir ces victimes de Verrès 16 qui du haut de
l’instrument de leur supplice tournoient inutilement vers
Rome leurs regards mourants. Ah ! le chrétien sur sa croix
n’implorera point en vain sa patrie !
« Déjà nous avions laissé à notre droite l’île délicieuse
des Lotophages 17, les autels des Philènes, et Leptis, patrie
de Sévère 18. Nous ne tardâmes pas à traverser le golfe de
Cyrène. La treizième aurore embellissoit les cieux, lorsque
nous vîmes se former à l’horizon, le long des flots, une rive
basse et désolée. Par delà une vaste plaine de sable, une
haute colonne attira bientôt nos regards 19. Les marins
reconnurent la colonne de Pompée, consacrée aujourd’hui à
Dioclétien par Pollion, préfet d’Égypte 20. Nous nous
264
dirigeâmes sur ce monument, qui annonce si bien aux
voyageurs cette cité, fille d’Alexandre, bâtie par le
vainqueur d’Arbelles, pour être le tombeau du vaincu de
Pharsale. Nous vînmes jeter l’ancre à l’occident du phare,
dans le grand port d’Alexandrie. Pierre[a], évêque de cette
ville fameuse, m’accueillit avec une bonté paternelle. Il
m’offrit un asile dans les bâtiments des serviteurs de
l’autel ; mais des liens de parenté me firent choisir la
maison de la belle et pieuse Æcatérine[b].
« Avant de rejoindre Dioclétien dans la Haute-Égypte, je
passai quelques jours à Alexandrie pour en visiter les
merveilles. La bibliothèque excita mon admiration. Elle
étoit gouvernée par le savant Didyme 21, digne successeur
d’Aristarque. Là, je rencontrai des philosophes de tous les
pays, et les hommes les plus illustres des Églises de
l’Afrique et de l’Asie : Arnobe[c] de Carthage 22,
Athanase[d] d’Alexandrie, Eusèbe[e] de Césarée, Timothée,
Pamphile[f], tous apologistes, docteurs ou confesseurs de
Jésus-Christ. Le foible séducteur de Velléda osoit à peine
lever les yeux dans la société de ces hommes forts qui
avoient vaincu et détrôné les passions, comme ces
conquérants envoyés du ciel pour frapper les princes de la
verge et mettre le pied sur le cou des rois.
« Un soir, j’étois resté presque seul dans le dépôt des
remèdes et des poisons de l’âme 23. Du haut d’une galerie
de marbre, je regardois Alexandrie 24, éclairée des derniers
rayons du jour. Je contemplois cette ville habitée par un
million d’hommes et située entre trois déserts : la mer, les
265
sables de la Libye et Nécropolis, cité des morts aussi grande
que celle des vivants. Mes yeux erroient sur tant de
monuments, le Phare, le Timonium, l’Hippodrome, le palais
des Ptolémées, les aiguilles de Cléopâtre ; je considérais ces
deux ports couverts de navires, ces flots témoins de la
magnanimité du premier des Césars et de la douleur de
Cornélie. La forme même de la cité frappoit mes regards :
elle se dessine comme une cuirasse macédonienne 25 sur les
sables de la Libye, soit pour rappeler le souvenir de son
fondateur, soit pour dire aux voyageurs que les armes du
héros grec étoient fécondes, et que la pique d’Alexandre
faisoit éclore des cités au désert, comme la lance de
Minerve fit sortir l’olivier fleuri du sein de la terre.
« Pardonnez, seigneurs, à cette image empruntée d’une
source impure. Plein d’admiration pour Alexandre, je
rentrai dans l’intérieur de la bibliothèque ; je découvris une
salle que je n’avois point encore parcourue. À l’extrémité
de cette salle, je vis un petit monument de verre qui
réfléchissoit les feux du soleil couchant. Je m’en
approchai ; c’étoit un cercueil : le cristal transparent me
laissa voir au fond du cercueil un roi mort à la fleur de
l’âge, le front ceint d’une couronne d’or, et environné de
toutes les marques de la puissance. Ses traits immobiles
conservoient encore des traces de la grandeur de l’âme qui
les anima ; il sembloit dormir du sommeil de ces vaillants
qui sont tombés morts 26 et qui ont mis leur épée sous leur
tête.
266
« Un homme étoit assis près du cercueil : il paroissoit
profondément occupé d’une lecture. Je jetai les yeux sur
son livre : je reconnus la Bible des Septante qu’on m’avoit
déjà montrée. Il la tenoit déroulée à ce verset des
Machabées :
« Lorsque Alexandre eut vaincu Darius, il passa jusqu’à
l’extrémité du monde, et la terre se tut devant lui. Après
cela il connut qu’il devoit bientôt mourir. Les grands de sa
cour prirent tous le diadème après sa mort, et les maux se
multiplièrent sur la terre. »
« Dans ce moment je reportai mes regards sur le
cercueil : le fantôme qu’il renfermoit me parut avoir
quelque ressemblance avec les bustes d’Alexandre… Celui
devant qui la terre se taisoit, réduit à un éternel silence ! Un
obscur chrétien assis près du cercueil du plus fameux des
conquérants, et lisant dans la Bible l’histoire et les destinées
de ce conquérant ! Quel vaste sujet de réflexions ! Ah ! si
l’homme, quelque grand qu’il soit, est si peu de chose,
qu’est-ce donc que ses œuvres ? disois-je en moi-même.
Cette superbe Alexandrie périra à son tour comme son
fondateur. Un jour, dévorée par les trois déserts qui la
pressent, la mer, les sables et la mort la reprendront connue
un bien envahi sur eux, et l’Arabe reviendra planter sa tente
sur ses ruines ensevelies !
« Le lendemain de cette journée, je m’embarquai pour
Memphis. Nous nous trouvâmes bientôt au milieu de la
mer, dans les eaux rougissantes du Nil. Quelques palmiers
qui sembloient plantés dans les flots nous annoncèrent
267
ensuite une terre que l’on ne voyoit point encore. Le sol qui
les portoit s’éleva peu à peu au-dessus de l’horizon. On
découvrit par degrés les sommets confus des édifices de
Canope ; et l’Égypte enfin, toute brillante d’une inondation
nouvelle, se montre à nos yeux comme une génisse féconde
qui vient de se baigner dans les flots du Nil 27.
« Nous entrâmes à pleines voiles dans le fleuve. Les
mariniers le saluèrent de leurs cris et portèrent à leur
bouche son onde sacrée. Un paysage à fleur d’eau
s’étendoit sur l’une et l’autre rive. Ce fertile marais étoit à
peine ombragé par des sycomores chargés de figues et par
des palmiers qui semblent être des roseaux du Nil.
Quelquefois le désert, comme un ennemi, se glisse dans la
verte plaine ; il pousse ses sables en longs serpents d’or, et
dessine au sein de la fécondité des méandres stériles. Les
hommes ont multiplié sur cette terre l’obélisque, la colonne
et la pyramide, sorte d’architecture isolée, qui remplace par
l’art les troncs des vieux chênes que la nature a refusés à un
sol rajeuni tous les ans 28.
« Cependant nous commencions à découvrir à notre
droite les premières sinuosités de la montagne de Libye, et à
notre gauche la crête des monts de la mer Érythrée. Bientôt,
dans l’espace vide que laissoit l’écartement de ces deux
chaînes de montagnes nous vîmes paroître le sommet des
deux grandes pyramides. Placées à l’entrée de la vallée du
Nil, elles ressemblent aux portes funèbres de l’Égypte, ou
plutôt à quelque monument triomphal élevé à la mort pour
268
ses victoires : Pharaon est là avec tout son peuple, et ses
sépulcres sont autour de lui 29.
« Non loin et comme à l’ombre de ces demeures du
néant, Memphis s’élève, entourée de cercueils. Baignée par
le lac Achérus, où Caron passoit les morts 30, voisine de la
plaine des tombeaux, elle semble n’avoir qu’un pas à
franchir pour descendre aux enfers avec ses générations. Je
ne m’arrêtai pas longtemps dans cette ville, déchue de sa
première grandeur. Cherchant toujours Dioclétien, je
remontai jusque dans la Haute-Égypte. Je visitai Thèbes aux
cent portes 31, Tentyra aux ruines magnifiques 32 et
quelques-unes des quatre mille cités que le Nil arrose dans
son cours.
« Ce fut en vain que je cherchai cette sage et sérieuse
Égypte qui donna Cécrops et Inachus à la Grèce, qui fut
visitée 33 par Homère, Lycurgue et Pythagore, et par Jacob,
Joseph et Moïse ; cette Égypte où le peuple jugeoit ses
rois 34 après leur mort, où l’on empruntoit en livrant pour
gage le corps d’un père 35, où le père qui avoit tué son fils 36
étoit obligé de tenir pendant trois jours le corps de ce fils
embrassé, où l’on promenoit un cercueil autour de la table
du festin 37, où les maisons s’appeloient des hôtelleries et
les tombeaux des maisons 38. J’interrogeai les prêtres si
renommés dans la science des choses du ciel et des
traditions de la terre. Je ne trouvai que des fourbes qui
entourent la vérité de bandelettes comme leurs momies, et
la rangent au nombre des morts dans leurs puits funèbres.
Retombés dans une grossière ignorance, ils n’entendent
269
plus la langue hiéroglyphique ; leurs symboles bizarres ou
effrontés 39 sont muets pour eux comme pour l’avenir : ainsi
la plupart de leurs monuments, les obélisques, les sphinx,
les colosses, ont perdu leurs rapports avec l’histoire et les
mœurs. Tout est changé sur ces bords, hors la superstition
consacrée par le souvenir des ancêtres : elle ressemble à ces
monstres d’airain que le temps ne peut faire entièrement
disparoître dans ce climat conservateur : leurs croupes et
leurs dos sont ensevelis dans le sable, mais ils lèvent encore
une tête hideuse du milieu des tombeaux.
« Enfin, je rencontrai Dioclétien auprès des grandes
cataractes, où il venoit de conclure un traité avec les
peuples de Nubie 40. L’empereur me daigna parler des
honneurs militaires que j’avois obtenus et me témoigner
quelque regret de la résolution que j’avois prise.
« Toutefois, dit-il, si vous persistez dans votre projet,
vous pouvez retourner dans votre patrie. J’accorde cette
grâce à vos services : vous serez le premier de votre famille
qui soit rentré sous le toit de ses pères avant d’avoir laissé
un fils en otage au peuple romain. »
« Plein de joie de me trouver libre, il me restoit à voir en
Égypte une autre espèce d’antiquités, plus d’accord avec
mes sentiments, ma patience et mes remords. Je touchois au
désert témoin de la fuite des Hébreux et consacré par les
miracles du Dieu d’Israël : je résolus de le traverser en
prenant la route de Syrie.
270
« Je redescendis le fleuve de l’Égypte. À deux journées
au-dessus de Memphis, je pris un guide pour me conduire
au rivage de la mer Rouge ; de là je devois passer à
Arsinoé[g] pour me rendre à Gaza avec les marchands de
Syrie. Quelques dattes et des outres remplies d’eau furent
les seules provisions du voyage. Le guide marchoit devant
moi, monté sur un dromadaire : je le suivois sur une cavale
arabe. Nous franchîmes la première chaîne des montagnes
qui bordent la rive orientale du Nil, et perdant de vue les
humides campagnes, nous entrâmes dans une plaine aride :
rien ne représente mieux le passage de la vie à la mort.
« Figurez-vous, seigneurs, des plages sablonneuses 41,
labourées par les pluies de l’hiver, bridées par les feux de
l’été, d’un aspect rougeâtre et d’une nudité affreuse.
Quelquefois seulement des nopals épineux couvrent une
petite partie de l’arène sans bornes ; le vent traverse ces
forêts armées, sans pouvoir courber leurs inflexibles
rameaux : çà et là des débris de vaisseaux pétrifiés 42
étonnent les regards, et des monceaux de pierre élevés de
loin 43 à loin servent à marquer le chemin aux caravanes.
« Nous marchâmes tout un jour dans cette plaine. Nous
franchîmes une autre chaîne de montagnes, et nous
découvrîmes une seconde plaine plus vaste et plus désolée
que la première.
« La nuit vint. La lune éclairoit le désert vide : on
n’apercevoit, sur une solitude sans ombre, que l’ombre
immobile de notre dromadaire et l’ombre errante de
quelques troupeaux de gazelles 44. Le silence n’étoit
271
interrompu que par le bruit des sangliers qui broyoient des
racines flétries, ou par le chant du grillon qui demandoit en
vain dans ce sable inculte le foyer du laboureur.
« Nous reprîmes notre route avant le retour de la lumière.
Le soleil se leva dépouillé de ses rayons et semblable à une
meule de fer rougie. La chaleur augmentoit à chaque
instant. Vers la troisième heure du jour le dromadaire
commença à donner des signes d’inquiétude : il enfonçoit
ses naseaux dans le sable 45 et souffloit avec violence. Par
intervalle, l’autruche poussoit des sons lugubres 46. Les
serpents et les caméléons se hâtoient de rentrer dans le sein
de la terre. Je vis le guide regarder le ciel et pâlir. Je lui
demandai la cause de son trouble.
« Je crains, dit-il, le vent du midi ; sauvons-nous. »
« Tournant le visage au nord, il se mit à fuir de toute la
vitesse de son dromadaire. Je le suivis : l’horrible vent qui
nous menaçoit étoit plus léger que nous.
« Soudain de l’extrémité du désert accourt un tourbillon.
Le sol emporté devant nous manque à nos pas, tandis que
d’autres colonnes de sable, enlevées derrière nous, roulent
sur nos têtes. Égaré dans un labyrinthe de tertres mouvants
et semblables entre eux, le guide déclare qu’il ne reconnoît
plus sa route ; pour dernière calamité, dans la rapidité de
notre course, les outres remplies d’eau s’écoulent.
Haletants, dévorés d’une soif ardente, retenant fortement
notre haleine dans la crainte d’aspirer des flammes, la sueur
ruisselle à grands flots de nos membres abattus. L’ouragan
272
redouble de rage : il creuse jusqu’aux antiques fondements
de la terre, et répand dans le ciel les entrailles brûlantes du
désert. Enseveli dans une atmosphère de sable embrasé, le
guide échappe à ma vue. Tout à coup j’entends son cri ; je
vole à sa voix : l’infortuné, foudroyé par le vent de feu 47,
étoit tombé mort sur l’arène, et son dromadaire avoit
disparu.
« En vain j’essayai de ranimer mon malheureux
compagnon. Mes efforts furent inutiles. Je m’assis à
quelque distance, tenant mon cheval en main, et n’espérant
plus que dans celui qui changea les feux de la fournaise
d’Azarias en un vent frais et une douce rosée. Un acacia 48
qui croissoit dans ce lieu me servit d’abri. Derrière ce frêle
rempart, j’attendis la fin de la tempête. Vers le soir, le vent
du nord reprit son cours : l’air perdit sa chaleur cuisante, les
sables tombèrent du ciel et me laissèrent voir les étoiles :
inutiles flambeaux qui me montrèrent seulement
l’immensité du désert !
« Toutes les bornes avoient disparu, tous les sentiers
étoient effacés. Des paysages de sable formés par les vents
offroient de toutes parts leurs nouveaux aspects et leurs
créations nouvelles. Épuisée de soif, de faim et de fatigue,
ma cavale ne pouvoit plus porter son fardeau : elle se
coucha mourante à mes pieds. Le jour vint achever mon
supplice. Le soleil m’ôta le peu de force qui me restoit :
j’essayai de faire quelques pas ; mais bientôt, incapable
d’aller plus avant, je me précipitai la tête dans un buisson,
et j’attendis ou plutôt j’appelai la mort.
273
Déjà le soleil avoit passé le milieu de son cours : tout à
coup le rugissement d’un lion 49 se fait entendre. Je me
soulève avec peine, et j’aperçois l’animal terrible courant à
travers les sables. Il me vint alors en pensée qu’il se rendoit
peut-être à quelque fontaine connue des bêtes de ces
solitudes. Je me recommandai à la puissance qui protégea
Daniel, et louant Dieu, je me levai et suivis de loin mon
étrange conducteur. Nous ne tardâmes pas d’arriver à une
petite vallée. Là se voyoit un puits d’eau fraîche 50
environné d’une mousse verdoyante. Un dattier s’élevoit
auprès ; ses fruits mûrs pendoient sous ses palmes
recourbées. Ce secours inespéré me rendit la vie. Le lion
but à la fontaine, et s’éloigna doucement comme pour me
céder sa place au banquet de la Providence : ainsi
renaissoient pour moi ces jours du berceau du monde, alors
que le premier homme, exempt de souillure, voyoit les bêtes
de la création se jouer autour de leur roi et lui demander le
nom qu’elles porteroient au désert.
« De la vallée du palmier on apercevoit à l’orient une
haute montagne. Je me dirigeai sur cette espèce de phare,
qui sembloit m’appeler à un port à travers les flots fixes et
les ondes épaisses d’un océan de sable. J’arrivai au pied de
cette montagne ; je commençai à gravir des rocs noircis et
calcinés 51 qui fermoient l’horizon de toutes parts. La nuit
étoit descendue ; je n’entendois que les pas d’une bête
sauvage qui marchoit devant moi et qui brisoit, en passant
dans l’ombre, quelques plantes desséchées. Je crus
reconnoître le lion de la fontaine. Tout à coup il se mit à
274
rugir : les échos de ces montagnes inconnues semblèrent
s’éveiller pour la première fois, et répondirent par un
murmure sauvage aux accents du lion. Il s’étoit arrêté
devant une caverne dont l’entrée étoit fermée par une
pierre. J’entrevois une foible lumière à travers les fentes du
rocher. Le cœur palpitant de surprise et d’espoir, je
m’approche, je regarde : ô miracle ! je découvre réellement
une lumière au fond de cette grotte !
« Qui que vous soyez, m’écriai-je, vous qui apprivoisez
les bêtes farouches, prenez pitié d’un voyageur égaré. »
« À peine avois-je prononcé ces mots, que j’entendis la
voix d’un vieillard qui chantoit un cantique de l’Écriture.
« Ô chrétien ! m’écriai-je de nouveau, recevez votre
frère ! »
« À l’instant même je vis paroître un homme cassé de
vieillesse, et qui sembloit réunir sur sa tête autant d’années
que Jacob. Il étoit vêtu d’une robe de feuilles de palmier :
« Étranger, me dit-il, soyez le bienvenu ! Vous voyez un
homme qui est sur le point d’être réduit en poussière.
L’heure de mon heureux sommeil est arrivée, mais je puis
encore vous donner l’hospitalité pour quelques moments.
Entrez, mon frère, dans la grotte de Paul. »
« Je suivis, en tremblant de respect, ce fondateur du
christianisme dans les sables de la Thébaïde.
« Au fond de la grotte 52, un palmier, étendant et
entrelaçant ses branches de toutes parts, formoit une espèce
de vestibule. Une fontaine très-claire couloit auprès. De
275
cette fontaine sortoit un petit ruisseau qui, à peine échappé
de sa source, rentroit dans le sein de la terre. Paul s’assit
avec moi au bord de l’eau, et le lion qui m’avoit montré le
puits de l’Arabe se vint coucher à nos pieds.
« Étranger, me dit l’anachorète avec une bienheureuse
simplicité, comment vont les choses du monde 53 ? Bâtit-on
encore des villes ? Quel est le maître qui règne
aujourd’hui ? Il y a cent treize ans que j’habite cette
grotte 54 : depuis cent ans je n’ai vu que deux hommes, vous
aujourd’hui, et Antoine, l’héritier de mon désert, qui vint
frapper hier à ma porte, et qui reviendra demain pour
m’ensevelir. »
« En achevant ces mots, Paul alla chercher dans le trou
d’un rocher un pain 55 du plus pur froment. Il me dit que la
Providence lui fournissoit chaque jour une pareille
nourriture. Il m’invita à rompre avec lui le don céleste.
Nous bûmes un peu d’eau dans le creux de notre main ; et
après ce repas frugal, l’homme saint me demanda quels
événements m’avoient conduit dans cette retraite
inaccessible. Après avoir entendu la déplorable histoire de
ma vie :
« Eudore, me dit-il, vos fautes ont été grandes 56, mais il
n’est rien que ne puissent effacer des larmes sincères. Ce
n’est pas sans dessein sur vous que la Providence vous a fait
voir le christianisme naissant par toute la terre. Vous le
retrouvez encore dans cette solitude, parmi les lions, sous
les feux du tropique, comme vous l’avez rencontré au
milieu des ours et des glaces du pôle. Soldat de Jésus-
276
Christ, vous êtes destiné à combattre et à vaincre pour la
foi. Ô Dieu ! dont les voies sont incompréhensibles, c’est
toi qui as conduit ce jeune confesseur dans cette grotte, afin
que je lui dévoile l’avenir, et qu’en achevant de lui faire
connoître sa religion, je complète en lui, par la grâce,
l’œuvre que la nature a commencée ! Eudore, reposez-vous
ici toute cette journée ; demain, au lever du soleil, nous
irons prier Dieu sur la montagne, et je vous parlerai avant
de mourir. »
« L’anachorète m’entretint encore longtemps de la beauté
de la religion et des bienfaits qu’elle doit répandre un jour
sur le genre humain. Ce vieillard présentoit dans ses
discours un contraste extraordinaire : aussi naïf qu’un
enfant, quand il étoit abandonné à la seule nature, il
sembloit avoir tout oublié, ou ne rien connoître du monde,
de ses grandeurs, de ses peines, de ses plaisirs ; mais quand
Dieu descendoit dans son âme, Paul devenoit un génie
inspiré, rempli de l’expérience du présent et des visions de
l’avenir. Deux hommes se trouvoient ainsi réunis dans le
même homme : on ne pouvoit dire lequel étoit le plus
admirable, ou de Paul l’ignorant, ou de Paul le prophète,
puisque c’étoit à la simplicité du premier qu’étoit accordée
la sublimité du second.
« Après m’avoir donné des leçons pleines d’une douceur
grave et d’une agréable sagesse, Paul m’invite à faire un
sacrifice de louanges à l’Éternel ; il se lève, et, debout sous
le palmier, il chante :
277
« Béni soyez-vous, Dieu de nos pères, qui n’avez pas
méprisé ma bassesse !
« Solitude, ô mon épouse ! vous allez perdre celui qui
trouvoit en vous des douceurs !
« Le solitaire doit avoir le corps chaste, la bouche pure,
l’esprit éclairé d’une lumière divine.
« Sainte tristesse de la pénitence, percez mon âme
comme un aiguillon d’or et remplissez-la d’une douleur
céleste !
« Les larmes sont mères des vertus, et le malheur est un
marche-pied pour s’élever vers le ciel. »
« La prière du saint étoit à peine achevée qu’un doux et
profond sommeil me saisit. Je m’endormis sur le lit de
cendre que Paul préféroit à la couche des rois. Le soleil
étoit prêt à finir son tour quand je rouvris les yeux à la
lumière. L’ermite me dit :
« Levez-vous, priez, mangez, et allons sur la montagne. »
« Je lui obéis ; nous partîmes. Pendant plus de six heures
nous gravîmes des rochers escarpés, et au lever du jour nous
atteignîmes la pointe la plus élevée du mont Colzim.
« Un horizon immense 57 s’étendoit en cercle autour de
nous. On découvroit, à l’orient, les sommets d’Oreb et de
Sinaï, le désert de Sur et la mer Rouge ; au midi, les chaînes
des montagnes de la Thébaïde ; au nord, les plaines stériles
où Pharaon poursuivit les Hébreux ; et à l’occident, par delà
les sables où je m’étois égaré, la vallée féconde de l’Égypte.
278
« L’aurore, entr’ouvrant le ciel de l’Arabie Heureuse,
éclaira quelque temps ce tableau. L’onagre, la gazelle et
l’autruche, couroient rapidement dans le désert, tandis que
les chameaux d’une caravane 58 passoient lentement à la
file, menés par l’âne intelligent qui leur servoit de
conducteur. On voyoit fuir sur la mer Rouge des vaisseaux
chargés de parfums et de soie 59, ou qui portoient quelque
sage aux rives indiennes. Couronnant enfin de splendeur
cette frontière des deux mondes, le soleil se leva : il parut
éclatant de lumière au sommet du Sinaï ; foible et pourtant
brillante image du Dieu que Moïse contempla sur la cime
de ce mont sacré !
« Le solitaire prit la parole :
« Confesseur de la foi 60, jetez les yeux autour de vous.
Voilà cet Orient d’où sont sorties toutes les religions et
toutes les révolutions de la terre ; voilà cette Égypte qui a
donné des dieux élégants à votre Grèce et des dieux
informes à l’Inde ; voilà ce désert de Sur où Moïse reçut la
loi ; Jésus-Christ a paru dans ces mêmes régions, et un jour
viendra qu’un descendant d’Ismael rétablira l’erreur sous la
tente de l’Arabe. La morale écrite est pareillement un fruit
de ce sol fécond. Or, remarquez que les peuples de l’Orient,
comme en punition de quelque grande rébellion tentée par
leurs pères 61, ont presque toujours été soumis à des tyrans :
ainsi (merveilleux contre-poids !) la morale est née auprès
de l’esclavage, et la religion nous est venue de la contrée du
malheur. Enfin, ces mêmes déserts ont vu marcher les
armées de Sésostris, de Cambyse, d’Alexandre, de César.
279
Siècles à venir, vous y ramènerez des armées non moins
nombreuses, des guerriers non moins célèbres ! Tous les
grands mouvements imprimés à l’espèce humaine sont
partis d’ici, ou sont venus s’y perdre. Une énergie
surnaturelle s’est conservée aux bords où le premier homme
a reçu la vie ; quelque chose de merveilleux semble encore
attaché au berceau de la création et aux sources de la
lumière.
« Sans nous arrêter à ces grandeurs humaines qui tour à
tour ont trébuché dans la tombe, sans considérer ces siècles
fameux qu’une pelletée de terre sépare, et qu’un peu de
poussière recouvre, c’est surtout pour les chrétiens que
l’Orient est le pays des merveilles.
« Vous avez vu le christianisme pénétrer 62, à l’aide de la
morale chez les nations civilisées de l’Italie et de la Grèce ;
vous l’avez vu s’introduire par la charité au milieu des
peuples barbares de la Gaule et de la Germanie ; ici, sous
l’influence d’une nature qui affoiblit l’âme en rendant
l’esprit obstiné, chez un peuple grave par ses institutions
politiques, et léger par son climat, la charité et la morale
seroient insuffisantes. La religion de Jésus-Christ ne peut
entrer dans les temples d’Isis et d’Ammon que sous les
voiles de la pénitence. Il faut qu’elle offre à la mollesse le
spectacle de toutes les privations ; il faut qu’elle oppose aux
fourberies des prêtres et aux mensonges des faux dieux des
miracles certains et de vrais oracles ; des scènes
extraordinaires de vertu peuvent seules arracher la foule
enchantée aux jeux du cirque et du théâtre : tandis que,
280
d’une part, les hommes commettent de grands crimes, les
grandes expiations sont nécessaires, afin que la renommée
de ces dernières étouffe la célébrité des premiers.
« Voilà la raison de l’établissement de ces missionnaires
qui commencent en moi, et qui se perpétueront dans ces
solitudes. Admirez notre divin chef, qui sait dresser sa
milice selon les lieux et les obstacles qu’elle a à combattre.
Contemplez les deux religions qui vont lutter ici corps à
corps, jusqu’à ce que l’une ait terrassé l’autre. L’antique
culte d’Osiris, qui se perd dans la nuit des temps, fier de ses
traditions, de ses mystères, de ses pompes, se croit sûr de la
victoire. Le grand dragon d’Égypte 63 se couche au milieu
de ses eaux, et dit : « Le fleuve est à moi. » Il croit que le
crocodile recevra toujours l’encens des mortels, que le bœuf
qu’on assomme à la crèche sera toujours le plus grand des
dieux. Non, mon fils, une armée va se former dans le désert
et marcher à la vérité. Elle s’avance de la Thébaïde et de la
solitude de Scété ; elle est composée de saints vieillards, qui
ne portent que des bâtons blancs pour assiéger les prêtres de
l’erreur dans leurs temples. Ces derniers occupent des
champs fertiles et sont plongés dans le luxe et les plaisirs ;
les premiers habitent un sable brûlant parmi toutes les
rigueurs de la vie. L’enfer, qui presse sa ruine, tente tous les
moyens de victoire : les démons de la volupté 64, de l’or, de
l’ambition, cherchent à corrompre la milice fidèle. Le ciel
vient au secours de ses enfants ; il prodigue en leur faveur
les miracles. Qui pourroit dire les noms de tant d’illustres
solitaires, les Antoine, les Sérapion, les Macaire, les
281
Pacôme ? La victoire se déclare pour eux : le Seigneur se
revêt de l’Égypte, comme un berger de son manteau.
Partout où l’erreur avoit parlé, la vérité s’est fait entendre ;
partout où les faux dieux avoient placé un mystère, Jésus-
Christ a placé un saint. Les grottes de la Thébaïde sont
envahies, les catacombes des morts sont occupées par les
vivants morts aux passions de la terre. Les dieux, forcés
dans leurs temples, retournent au fleuve ou à la charrue. Le
cri de triomphe s’élève depuis la pyramide de Chéops
jusqu’au tombeau d’Osymandué 65. La postérité de Joseph
rentre dans la terre de Gessen 66 ; et cette conquête due aux
larmes des vainqueurs ne coûte pas une larme aux
vaincus ! »
« Paul suspendit un moment son discours ; ensuite,
reprenant la parole :
« Eudore, dit-il, vous n’abandonnerez plus les rangs des
soldats de Jésus-Christ ? Si vous n’êtes pas rebelle à la voix
du ciel, quelle couronne vous attend ! Quelle gloire sera
répandue sur vous ! Eh, mon fils ! que chercheriez-vous à
présent parmi les hommes ? Le monde pourroit-il vous
toucher ? Voudriez-vous, ainsi que l’infidèle Israélite,
mener des danses autour du veau d’or ? Savez-vous quelle
fin menace cet empire, qui depuis longtemps écrase le genre
humain ? Les crimes des maîtres du monde amèneront
bientôt le jour de la vengeance. Ils ont persécuté les fidèles,
ils se sont remplis du sang des martyrs, comme les coupes
et les cornes de l’autel 67… »
282
« Paul s’interrompit de nouveau. Il étendit ses bras vers
le mont Horeb, ses yeux s’animèrent, une flamme parut sur
sa tête, son front ridé brilla tout à coup d’une jeunesse
divine ; le nouvel Élie s’écria :
« D’où viennent ces familles fugitives 68 qui cherchent un
abri dans l’antre du solitaire ? qui sont ces peuples sortis
des quatre régions de la terre ? Voyez-vous ces hideux
cadavres, enfants impurs des démons et des sorcières 69 de
la Scythie[h] ? Le fléau de Dieu les conduit[i]. Leurs
chevaux sont plus légers que les léopards ; ils assemblent
des troupes de captifs comme des monceaux de sable 70 !
Que veulent ces rois vêtus de peaux de bêtes, la tête
couverte d’un chapeau 71 barbare[j], ou les joues peintes 72
d’une couleur verte[k] ? Pourquoi ces hommes nus
égorgent-ils les prisonniers 73 autour de la ville assiégée[l] ?
Arrêtez : ce monstre a bu le sang du Romain 74 qu’il avoit
abattu[m] ! Tous viennent du désert d’une terre affreuse 75 ;
tous marchent vers la nouvelle Babylone. Es-tu tombée,
reine des cités ? Ton Capitole est-il caché dans la
poussière ? Que tes campagnes sont désertes ! Quelle
solitude autour de toi !… Mais, ô prodige ! la croix paroît
au milieu de ce tourbillon de poussière ! Elle s’élève sur
Rome ressuscitée ! Elle en marque les édifices. Père des
anachorètes, Paul, réjouis-toi avant de mourir ! tes enfants
occupent les ruines du palais des césars ; les portiques où la
mort des chrétiens fut jurée sont changés en cloîtres
pieux[n], et la pénitence habite où régna le crime
triomphant ! »
283
« Paul laissa retomber ses mains à ses côtés. Le feu qui
l’avoit animé s’éteignit. Redevenu mortel, il en reprit le
langage.
« Eudore, me dit-il, il faut nous séparer. Je ne dois plus
descendre de la montagne. Celui qui me doit ensevelir
approche ; il vient couvrir ce pauvre corps 76 et rendre la
terre à la terre. Vous le trouverez au bas du rocher ; vous
attendrez son retour ; il vous montrera le chemin. »
« Alors l’étonnant vieillard me força de le quitter. Triste,
et plongé dans les plus sérieuses pensées, je m’éloignai en
silence. J’entendois la voix de Paul qui chantoit son dernier
cantique. Prêt à se brûler sur l’autel, le vieux phénix saluoit
par des concerts sa jeunesse renaissante. Au bas de la
montagne je rencontrai un autre vieillard qui hâtoit ses pas.
Il tenoit à la main la tunique d’Athanase 77, que Paul lui
avoit demandée pour lui servir de linceul. C’étoit le grand
Antoine, éprouvé par tant de combats contre l’enfer. Je
voulus lui parler, mais lui, toujours marchant, s’écrioit :
« J’ai vu Élie 78, j’ai vu Jean dans le désert, j’ai vu Paul
dans un paradis ! »
« Il passa, et j’attendis son retour toute la journée. Il ne
revint que le jour suivant. Des pleurs couloient de ses yeux.
« Mon fils, s’écria-t-il en s’approchant de moi, le
séraphin n’est plus sur la terre. À peine hier m’étois-je
éloigné de vous que je vis, au milieu d’un chœur d’anges 79
et de prophètes, Paul, tout éclatant d’une blancheur pure,
monter au ciel. Je courus au haut de la montagne, j’aperçus
284
le saint, les genoux en terre, la tête levée et les bras étendus
vers le ciel ; il sembloit encore prier, et il n’étoit plus !
Deux lions 80 qui sortirent des rochers voisins m’ont aidé à
lui creuser un tombeau, et sa tunique de feuilles de palmier
est devenue mon héritage. »
« Ce fut ainsi qu’Antoine me raconta la mort du premier
des anachorètes. Nous nous mîmes en route et nous
arrivâmes au monastère où déjà se formoit, sous la direction
d’Antoine, cette milice dont Paul m’avoit annoncé les
conquêtes. Un solitaire me conduisit à Arsinoé. J’en partis
bientôt avec les marchands de Ptolémaïs 81. En traversant
l’Asie, je m’arrêtai aux Saints Lieux, où je connus la pieuse
Hélène 82, épouse de Constance, mon généreux protecteur,
et mère de Constantin, mon illustre ami. Je vis ensuite les
sept Églises 83 instruites par le prophète de Patmos, la
patiente Éphèse, Smyrne l’affligée, Pergame remplie de foi,
la charitable Thyatire, Sardes, mise au rang des morts,
Laodicée, qui doit acheter des habits blancs, et Philadelphie,
aimée de celui qui possède la clef de David. J’eus le
bonheur de rencontrer à Byzance le jeune prince
Constantin, qui daigna me presser dans ses bras et me
confier ses vastes projets 84. Je vous revis enfin, ô mes
parents ! après dix années d’absence et de malheurs ! Si le
ciel exauçoit mes vœux, je ne quitterois plus les vallons de
l’Arcadie : heureux d’y passer mes jours dans la pénitence,
et d’y dormir après ma mort dans le tombeau de mes
pères ! »
285
Ces dernières paroles mirent fin au récit d’Eudore : les
vieillards qui l’écoutoient demeurèrent quelque temps en
silence. Lasthénès remercioit Dieu au fond du cœur de lui
avoir donné un tel fils ; Cyrille n’avoit plus rien à dire à un
jeune homme qui avouoit ses fautes avec tant de candeur ; il
le regardoit même avec un mélange de respect et
d’admiration, comme un confesseur appelé par le ciel aux
plus hautes destinées. Démodocus étoit presque effrayé du
langage inconnu et des vertus incompréhensibles d’Eudore.
Les trois vieillards se lèvent avec majesté comme trois rois,
et rentrent au foyer de Lasthénès. Cyrille, après avoir offert
pour Eudore le redoutable sacrifice, prend congé de ses
hôtes et retourne à Lacédémone. Eudore se retire dans la
grotte témoin de sa pénitence. Démodocus, resté seul avec
sa fille, la serre tendrement dans ses bras, et lui dit avec un
pressentiment triste :
« Fille de Démodocus, tu seras peut-être aussi
malheureuse à ton tour, car Jupiter dispose de nos destinées.
Mais tu imiteras Eudore. L’adversité a augmenté les vertus
de ce jeune homme. Les vertus les plus rares ne sont pas
toujours le résultat de cette lente maturité que l’âge amène :
la grappe encore verte, tordue par la main du vigneron et
flétrie sur le cep avant l’automne, donne le plus doux vin
aux bords de l’Alphée et sur les coteaux de l’Érymanthe. »
.
FIN DU LIVRE ONZIÈME
286
a. ↑ Le martyr. Il nous reste une lettre apostolique de lui.
b. ↑ Æcatérine, qui résista à l’amour de Maximin.
c. ↑ L’apologiste, dont nous avons les ouvrages.
d. ↑ Le patriarche.
e. ↑ L’historien.
f. ↑ Le martyr, maître d’Eusèbe.
g. ↑ Suez.
h. ↑ Les Huns.
i. ↑ Attila.
j. ↑ Les Goths.
k. ↑ Les Lombards.
l. ↑ Les Francs et les Vandales.
m. ↑ Le Sarrasin.
n. ↑ Les Thermes de Dioclétien, habités par les Chartreux.
287
L D .
IVRE OUZIÈME
Invocation à l’Esprit Saint. Conjuration des démons contre
l’Église. Dioclétien ordonne de faire le dénombrement
des chrétiens. Hiéroclès part pour l’Achaïe. Amour
d’Eudore et de Cymodocée.
Esprit Saint, qui fécondas le vaste abîme en le couvrant
de tes ailes, c’est à présent que j’ai besoin de ton secours !
Du haut de la montagne qui voit s’abaisser à ses pieds les
sommets d’Aonie, tu contemples ce mouvement perpétuel
des choses de la terre, cette société humaine où tout change,
même les principes, où le bien devient le mal, où le mal
devient le bien ; tu regardes en pitié les dignités qui nous
enflent le cœur, les vains honneurs qui le corrompent ; tu
menaces le pouvoir acquis par des crimes ; tu consoles le
malheur acheté par des vertus ; tu vois les diverses passions
des hommes, leurs craintes honteuses, leurs haines basses,
leurs vœux intéressés, leurs joies si courtes, leurs ennuis si
longs ; tu pénètres toutes ces misères, ô Esprit créateur !
Anime et vivifie ma parole dans le récit que je vais faire :
heureux si je puis adoucir l’horreur du tableau, en y
peignant les miracles de ton amour !
Placés aux postes désignés par leur chef, les esprits de
ténèbres soufflent de toutes parts la discorde et l’horreur du
288
nom chrétien. Ils déchaînent dans Rome même les passions
des chefs et des ministres de l’empire. Astarté présente sans
cesse à Hiéroclès l’image de la fille d’Homère. Il donne à
ce fantôme séduisant toutes les grâces qu’ajoutent à la
beauté l’absence et le souvenir. Satan réveille secrètement
l’ambition de Galérius : il lui peint les fidèles attachés à
Dioclétien, comme le seul appui qui soutient le vieil
empereur sur son trône. Le préfet d’Achaïe, déserteur de la
loi évangélique et livré au démon de la fausse sagesse,
confirme le fougueux césar dans sa haine contre les
adorateurs du vrai Dieu. La mère de Galérius 1 se plaint de
ce que les disciples de la Croix insultent à ses sacrifices et
refusent de prier pour son fils les divinités champêtres.
Lorsqu’un vautour, sauvage enfant de la montagne, va
fondre sur une colombe qui se désaltère dans un courant
d’eau, à l’instant où il se précipite, d’autres vautours arrêtés
sur un rocher poussent des cris cruels et l’excitent à dévorer
sa proie : ainsi Galérius, qui veut anéantir la religion de
Jésus-Christ, est encore animé au carnage par sa mère et par
l’impie Hiéroclès. Enivré de ses victoires sur les Parthes 2,
traînant à sa suite le luxe et la corruption de l’Asie,
nourrissant les projets les plus ambitieux, il fatigue
Dioclétien de ses plaintes et de ses menaces.
« Qu’attendez-vous, lui dit-il, pour punir une race
odieuse que votre dangereuse clémence laisse multiplier
dans l’empire ? Nos temples sont déserts, ma mère est
insultée, votre épouse séduite 3. Osez frapper des sujets
rebelles : vous trouverez dans leurs richesses des ressources
289
qui vous manquent, et vous ferez un acte de justice agréable
aux dieux. »
Dioclétien étoit un prince orné de modération et de
sagesse ; son âge le faisoit encore pencher vers la douceur
en faveur des peuples : tel un vieil arbre, en abaissant ses
rameaux, rapproche ses fruits de la terre. Mais l’avarice, qui
resserre le cœur, et la superstition, qui le trouble, gâtoient
les grandes qualités de Dioclétien. Il se laissa séduire par
l’espoir de trouver des trésors chez les fidèles. Marcellin,
évêque de Rome, reçut l’ordre de livrer aux temples des
idoles les richesses du nouveau culte. L’empereur se rendit
lui-même à l’église où ces trésors doivent avoir été
rassemblés. Les portes s’ouvrent : il aperçoit une troupe
innombrable de pauvres, d’infirmes, d’orphelins !
« Prince, lui dit le pasteur des hommes, voilà les trésors
de l’Église 4, les joyaux, les vases précieux, les couronnes
d’or de Jésus-Christ. »
Cette austère et touchante leçon fit monter la rougeur au
front du prince. Un monarque est terrible quand il est
vaincu en magnanimité : la puissance, par un instinct
sublime, prétend à la vertu, comme une mâle jeunesse se
croit faite pour la beauté : malheur à celui qui ose lui faire
sentir les qualités ou les grâces qui lui manquent !
Satan profite de ce moment de foiblesse pour augmenter
le ressentiment de Dioclétien de toutes les frayeurs de la
superstition. Tantôt les sacrifices sont tout à coup
suspendus, et les prêtres déclarent que la présence des
chrétiens éloigne les dieux de la patrie ; tantôt le foie des
290
victimes immolées paroît sans tête ; leurs entrailles,
parsemées de taches livides, n’offrent que des signes
funestes ; les divinités couchées sur leurs lits, dans les
places publiques, détournent les yeux ; les portes des
temples se referment d’elles-mêmes ; des bruits confus font
retentir les antres sacrés ; chaque moment apporte à Rome
la nouvelle d’un nouveau prodige : le Nil a retenu le produit
de ses eaux ; la foudre gronde, la terre tremble, les volcans
vomissent des flammes ; la peste et la famine ravagent les
provinces de l’Orient ; l’Occident est troublé par des
séditions dangereuses et des guerres étrangères : tout est
attribué à l’impiété des chrétiens.
Dans la vaste enceinte 5 du palais de Dioclétien, au
milieu du jardin des Thermes, s’élevoit un cyprès
qu’arrosoit une fontaine. Au pied de ce cyprès étoit un autel
consacré à Romulus. Tout à coup un serpent, le dos marqué
de taches sanglantes, sort en sifflant de dessous l’autel ; il
embrasse le tronc du cyprès. Parmi le feuillage, sur le
rameau le plus élevé, trois passereaux étoient cachés dans
leur nid : l’horrible dragon les dévore ; la mère vole à
l’entour en gémissant ; l’impitoyable reptile la saisit bientôt
par les ailes et l’enveloppe malgré ses cris. Dioclétien,
effrayé de ce prodige, fait appeler Tagès, chef des aruspices.
Gagné secrètement par Galérius, et fanatique adorateur des
idoles, Tagès s’écrie :
« Ô prince ! le dragon représente la religion nouvelle
prête à dévorer les deux césars et le chef de l’empire.
291
Hâtez-vous de détourner les effets de la colère céleste, en
punissant les ennemis des dieux. »
Alors le Tout-Puissant prend dans sa main les balances
d’or 6 où sont pesées les destinées des rois et des empires :
le sort de Dioclétien fut trouvé léger. À l’instant l’empereur,
rejeté, sent en lui quelque chose d’extraordinaire : il lui
semble que son bonheur l’abandonne, et que les Parques,
fausses divinités qu’il adore, filent plus rapidement ses
jours. Une partie de sa prudence accoutumée lui échappe. Il
ne voit plus aussi clairement les hommes et leurs passions ;
il se laisse entraîner aux siennes : il veut que les officiers
chrétiens 7 de son palais sacrifient aux dieux, et il ordonne
qu’il soit fait un dénombrement exact des fidèles dans tout
l’empire.
Galérius est transporté de joie. Comme un vigneron,
possesseur d’un terrain fameux dans les vallons du
Tmolus 8, se promène entre les ceps de sa vigne en fleur, et
compte déjà les flots de vin pur qui rempliront la coupe des
rois ou le calice des autels : ainsi Galérius voit couler en
espérance les torrents du sang précieux que lui promet le
christianisme florissant. Les proconsuls, les préfets, les
gouverneurs des provinces, quittent la cour pour exécuter
l’ordre de Dioclétien. Hiéroclès baise humblement le bas de
la toge de Galérius, et faisant un effort, comme un homme
qui va s’immoler à la vertu, il ose lever un regard humilié
vers César :
« Fils de Jupiter 9, lui dit-il, prince sublime, amateur de la
sagesse, je pars pour l’Achaïe. Je vais commencer à punir
292
ces factieux qui blasphèment ton éternité. Mais, César, toi
qui es ma fortune et mes dieux, permets que je m’explique
avec franchise. Un sage, même au péril de ses jours, doit la
vérité tout entière à son prince. Le divin empereur ne
montre point encore assez de fermeté contre des hommes
odieux. Oserai-je le dire sans attirer sur moi ta colère ? Si
des mains affoiblies par l’âge laissent échapper les rênes de
l’État, Galérius, vainqueur des Parthes, n’est-il pas digne de
monter sur le trône de l’univers ? Mais, ô mon héros !
garde-toi des ennemis qui t’environnent ! Dorothée, chef du
palais, est chrétien. Depuis qu’un Arcadien rebelle fut
introduit à la cour, l’impératrice même favorise les impies.
Le jeune prince Constantin, ô honte ! ô douleur !… »
Hiéroclès s’interrompit brusquement, versa des pleurs, et
parut profondément alarmé des périls de César. Il rallume
ainsi dans le cœur du tyran ses deux passions dominantes :
l’ambition et la cruauté. Il jette en même temps les
fondements de sa grandeur future : car Hiéroclès n’étoit
point aimé de l’empereur, ennemi des sophistes, et il savoit
qu’il n’obtiendroit jamais sous Dioclétien les honneurs qu’il
espéroit de Galérius.
Il vole à Tarente, et monte sur la flotte qui le doit porter
en Messénie. Il brûle de revoir le rivage de la Grèce : c’est
là que respire la fille d’Homère ; c’est là qu’il pourra
satisfaire à la fois et son amour pour Cymodocée et sa haine
contre les chrétiens. Cependant il cache ses sentiments au
fond de son cœur, et, couvrant ses vices du masque des
vertus, les mots de sagesse et d’humanité sortent
293
incessamment de sa bouche : telle une eau profonde qui
recèle dans son sein des écueils et des abîmes embellit
souvent sa surface de l’image et de la lumière des cieux.
Cependant les démons, qui veulent hâter la ruine de
l’Église, envoient au proconsul d’Achaïe un vent favorable.
Il franchit rapidement cette mer qui vit passer Alcibiade 10,
lorsque l’Italie charmée accourut pour contempler le plus
beau des Grecs. Déjà Hiéroclès a vu fuir les jardins
d’Alcinoüs 11 et les hauteurs du Buthrotum 12, lieux voisins
immortalisés par les deux maîtres de la lyre. Leucate, où
respirent encore les feux de la fille de Lesbos 13, Ithaque
hérissée de rochers, Zacynthe couverte de forêts 14,
Céphallénie aimée des colombes 15, attirent tour à tour les
regards du proconsul romain. Il découvre les Strophades,
demeure impure de Céléno 16, et bientôt il salue les monts
lointains de l’Élide. Il ordonne de tourner la proue vers
l’orient. Il rase le sablonneux rivage où Nestor 17 offroit une
hécatombe à Neptune, quand Télémaque vint lui demander
des nouvelles d’Ulysse égal aux dieux pour sa sagesse. Il
laisse à sa gauche Pylos, Sphactérie 18, Mothone 19 ; il
s’enfonce dans le golfe de Messénie, et son vaisseau rapide,
abandonnant les flots amers, vient enfin arrêter sa course
dans les eaux tranquilles du Pamisus.
Tandis que, semblable à un sombre nuage levé sur les
mers, Hiéroclès s’approche de la patrie des dieux et des
héros, l’ange des saintes amours étoit descendu dans la
grotte du fils de Lasthénès : ainsi le fils supposé d’Ananias
s’offrit au jeune Tobie pour le conduire auprès de la fille de
294
Raguel. Lorsque Dieu veut mettre dans le cœur de l’homme
ces chastes ardeurs d’où sortent des miracles de vertu, c’est
au plus beau des esprits du ciel que ce soin important est
confié. Uriel est son nom ; d’une main il tient une flèche
d’or tirée du carquois du Seigneur, de l’autre un flambeau
allumé au foudre éternel. Sa naissance ne précéda point
celle de l’univers : il naquit avec Ève, au moment même où
la première femme ouvrit les yeux à la lumière récente. La
puissance créatrice répandit sur le chérubin ardent un
mélange des grâces séduisantes de la mère des humains et
des beautés mâles du père des hommes : il a le sourire de la
pudeur et le regard du génie. Quiconque est frappé de son
trait divin, ou brûlé de son flambeau céleste, embrasse avec
transport les dévouements les plus héroïques, les entreprises
les plus périlleuses, les sacrifices les plus douloureux. Le
cœur ainsi blessé connoît toutes les délicatesses des
sentiments ; sa tendresse s’accroît dans les larmes et survit
aux désirs satisfaits. L’amour n’est point pour ce cœur un
penchant borné et frivole, mais une passion grande et
sévère, dont la noble fin est de donner la vie à des êtres
immortels.
L’ange des saintes amours allume dans le cœur du fils de
Lasthénès une flamme irrésistible : le chrétien repentant se
sent brûler sous le cilice, et l’objet de ses vœux est une
infidèle ! Le souvenir de ses erreurs passées alarme
Eudore : il craint de retomber dans les fautes de sa première
jeunesse ; il songe à fuir, à se dérober au péril qui le
menace : ainsi, lorsque la tempête n’a point encore éclaté,
295
que tout paroît tranquille sur le rivage, que des vaisseaux
imprudents osent déployer leurs voiles et sortir du port, le
pêcheur expérimenté secoue la tête au fond de sa barque, et
appuyant sur la rame une main robuste, il se hâte de quitter
la haute mer, afin de se mettre à l’abri derrière un rocher.
Cependant un véritable amour s’est glissé pour la première
fois dans le sein d’Eudore. Le fils de Lasthénès s’étonne de
la timidité de ses sentiments, de la gravité de ses projets, si
différents de cette hardiesse de désirs, de cette légèreté de
pensées qu’il portoit jadis dans ses attachements. Ah ! s’il
pouvoit convertir à Jésus-Christ cette femme idolâtre ; si, la
prenant pour son épouse, il lui ouvroit à la fois les portes du
ciel et les portes de la chambre nuptiale ! Quel bonheur
pour un chrétien !
Le soleil se plongeoit dans la mer des Atlantides et doroit
de ses derniers rayons les îles Fortunées, lorsque
Démodocus voulut quitter la famille chrétienne ; mais
Lasthénès lui représenta que la nuit étoit pleine d’embûches
et de périls. Le prêtre d’Homère consentit à attendre chez
son hôte le retour de l’aurore. Retirée à son appartement,
Cymodocée repassoit dans son esprit ce qu’elle savoit de
l’histoire d’Eudore ; ses joues étoient colorées, ses yeux
brilloient d’un feu inconnu. La brûlante insomnie chasse
enfin de sa couche la prêtresse des Muses. Elle se lève : elle
veut respirer la fraîcheur de la nuit, et descend dans les
jardins, sur la pente de la montagne.
Suspendue au milieu du ciel de l’Arcadie, la lune étoit
presque, comme le soleil, un astre solitaire : l’éclat de ses
296
rayons avoit fait disparoître les constellations autour d’elle ;
quelques-unes se montroient çà et là dans l’immensité : le
firmament, d’un bleu tendre, ainsi parsemé de quelques
étoiles, ressembloit à un lit d’azur chargé des perles de la
rosée. Les hauts sommets du Cyllène 20, les croupes du
Pholoé et du Telphusse, les forêts d’Anémose et de
Phalante, formoient de toutes parts un horizon confus et
vaporeux. On entendoit le concert lointain des torrents et
des sources qui descendent des monts de l’Arcadie. Dans le
vallon où l’on voyoit briller ses eaux, Alphée sembloit
suivre encore les pas d’Aréthuse, Zéphyre soupiroit dans les
roseaux de Syrinx, et Philomèle chantoit dans les lauriers de
Daphné au bord du Ladon.
Cette belle nuit rappelle à la mémoire de Cymodocée
cette autre nuit qui la conduisit auprès du jeune homme
semblable au chasseur Endymion. À ce souvenir, le cœur de
la fille d’Homère palpite avec plus de vitesse. Elle se
retrace vivement la beauté, le courage 21, la noblesse du fils
de Lasthénès ; elle se souvient que Démodocus a prononcé
quelquefois le nom d’époux en parlant d’Eudore. Quoi !
pour échapper à Hiéroclès, se priver des douceurs de
l’hyménée, ceindre pour toujours son front des bandelettes
glacées de la vestale ! Aucun mortel, il est vrai, n’avoit été
jusque alors assez puissant pour oser unir son sort au sort
d’une vierge désirée d’un gouverneur impie ; mais Eudore,
triomphateur et revêtu des dignités de l’empire, Eudore,
estimé de Dioclétien, adoré des soldats, chéri du prince
héritier de la pourpre, n’est-il pas le glorieux époux qui peut
297
défendre et protéger Cymodocée ? Ah ! c’est Jupiter, c’est
Vénus, c’est l’Amour, qui ont conduit eux-mêmes le jeune
héros aux rivages de la Messénie.
Cymodocée s’avançoit involontairement vers le lieu où le
fils de Lasthénès avoit achevé de conter son histoire.
Lorsqu’une chevrette des Pyrénées s’est reposée pendant le
jour avec le pasteur au fond d’un vallon, si la nuit,
s’échappant de la crèche, elle vient chercher le pâturage
accoutumé, le berger la retrouve le matin sous le cytise en
fleur qu’il a choisi pour abri : ainsi la fille d’Homère monte
peu à peu vers la grotte habitée par le chasseur arcadien.
Tout à coup elle entrevoit comme une ombre immobile à
l’entrée de cette grotte ; elle croit reconnoître Eudore. Elle
s’arrête ; ses genoux tremblent sous elle ; elle ne peut ni fuir
ni avancer. C’étoit le fils de Lasthénès lui-même ; il prioit
environné des marques de sa pénitence : le cilice, la cendre,
la tête blanchie d’un martyr, excitoient ses larmes et
animoient sa foi. Il entend les pas de Cymodocée, il voit
cette vierge charmante prête à tomber sur la terre, il vole à
son secours, il la soutient dans ses bras, il se défend à peine
de la presser sur son cœur. Ce n’est plus ce chrétien si
grave, si rigide : c’est un homme plein d’indulgence et de
tendresse, qui veut attirer une âme à Dieu et obtenir une
épouse divine.
Comme un laboureur porte doucement à la bergerie
l’agneau que la ronce a déchiré, ainsi le fils de Lasthénès
enlève dans ses bras Cymodocée, et la dépose sur un banc
298
de mousse à l’entrée de la grotte. Alors la fille de
Démodocus, d’une voix tremblante :
« Me pardonneras-tu d’avoir encore troublé tes
mystères ? Un dieu, je ne sais quel dieu, m’a égarée comme
la première nuit. »
« Cymodocée, répondit Eudore aussi tremblant que la
prêtresse des Muses, ce Dieu qui vous a égarée est mon
Dieu, mon Dieu qui vous cherche et qui veut peut-être vous
donner à moi. »
La fille d’Homère répliqua :
« Ta religion défend aux jeunes hommes de s’attacher
aux jeunes filles et aux jeunes filles de suivre les pas des
jeunes hommes : tu l’as aimé que lorsque tu étois infidèle à
ton Dieu. »
Cymodocée rougit. Eudore s’écria :
« Ah ! je n’ai jamais aimé quand j’offensois ma religion.
Je le sens, à présent que j’aime par la volonté de mon
Dieu. »
Le baume que l’on verse sur la blessure, l’eau fraîche qui
désaltère le voyageur fatigué, ont moins de charmes que ces
paroles échappées au fils de Lasthénès. Elles pénètrent de
joie le cœur de Cymodocée. Comme deux peupliers
s’élèvent silencieux au bord d’une source, pendant le calme
d’une nuit d’été, ainsi les deux époux désignés par le ciel
demeuroient immobiles et muets à l’entrée de la grotte.
Cymodocée rompit la première le silence :
299
« Guerrier, pardonne aux demandes importunes d’une
Messénienne ignorante. Nul ne peut savoir quelque chose
s’il n’a été instruit par un maître habile, ou si les dieux eux-
mêmes n’ont pris soin d’orner son esprit. Une jeune fille
surtout ne sait rien, à moins qu’elle ne soit allée broder des
voiles chez ses compagnes ou qu’elle n’ait visité les
temples ou les théâtres. Pour moi, je n’ai jamais quitté mon
père, prêtre chéri des immortels. Dis-moi, puisqu’on peut
aimer dans ton culte, il y a donc une Vénus chrétienne ? A-
t-elle un char et des colombes ? Les désirs, les querelles
amoureuses, les entretiens secrets 22, les tromperies
innocentes, le doux badinage qui surprend le cœur de
l’homme le plus sensé, sont-ils cachés dans sa ceinture ainsi
que le raconte mon divin aïeul ? La colère de cette déesse 23
est-elle redoutable ? Force-t-elle la jeune fille à chercher le
jeune homme dans la palestre 24, à l’introduire furtivement
sous le toit paternel ? Ta Vénus rend-elle la langue
embarrassée 25 ? Répand-elle un feu brûlant, un froid mortel
dans les veines ? Oblige-t-elle à recourir à des philtres 26
pour ramener un amant volage à chanter la lune, à conjurer
le seuil de la porte ? Toi, chrétien, tu ignores peut-être que
l’Amour est fils de Vénus, qu’il fut nourri dans les bois du
lait des bêtes féroces, que son premier arc étoit de frêne, ses
premières flèches de cyprès, qu’il s’assied sur le dos du
lion 27, sur la croupe du centaure, sur les épaules d’Hercule,
qu’il porte des ailes et un bandeau, et qu’il accompagne
Mars et Mercure, l’éloquence et la valeur ? »
300
« Infidèle, répondit Eudore, ma religion ne favorise point
les passions funestes, mais elle sait donner par la sagesse
même une exaltation aux sentiments de l’âme que votre
Vénus n’inspirera jamais. Quelle religion est la vôtre 28,
Cymodocée ? Rien n’est plus chaste que votre âme, plus
innocent que votre pensée, et pourtant, à vous entendre
parler de vos dieux, qui ne vous croiroit trop habile dans les
plus dangereux mystères ? Prêtre des idoles, votre père a
cru faire un acte de piété en vous instruisant du culte, des
effets et des attributs des passions divinisées. Un chrétien
craindroit de blesser l’amour même par des peintures trop
libres. Cymodocée, si j’avois pu mériter votre tendresse, si
je devois être l’époux choisi de votre innocence, je voudrois
aimer en vous moins une femme accomplie que le Dieu
même qui vous fit à son image. Lorsque le Tout-puissant 29
eut formé le premier homme du limon de la terre, il le plaça
dans un jardin plus délicieux que les bois de l’Arcadie.
Bientôt l’homme trouva sa solitude trop profonde, et pria le
Créateur de lui donner une compagne. L’Éternel tira du côté
d’Adam 30 une créature divine ; il l’appela la femme ; elle
devint l’épouse de celui dont elle étoit la chair et le sang.
Adam étoit formé pour la puissance 31 et la valeur, Ève pour
la soumission et les grâces ; la grandeur de l’âme, la dignité
du caractère, l’autorité de la raison, furent le partage du
premier ; la seconde eut la beauté, la tendresse et des
séductions invincibles. Tel est, Cymodocée, le modèle de la
femme chrétienne. Si vous consentiez à l’imiter, je tâcherois
de vous gagner à moi, au nom de tous les attraits 32 qui
301
gagnent les cœurs ; je vous rendrois mon épouse par une
alliance 33 de justice, de compassion et de miséricorde ; je
régnerois sur vous, Cymodocée, parce que l’homme est fait
pour l’empire, mais je vous aimerois comme une grappe de
raisin que l’on trouve dans un désert brûlant. Semblables
aux patriarches, nous serions unis dans la vue de laisser
après nous une famille héritière des bénédictions de Jacob :
ainsi le fils d’Abraham 34 prit dans sa tente la fille de
Bathuel ; il en eut tant de joie qu’il oublia la mort de sa
mère. »
À ces mots Cymodocée verse des larmes de honte et de
tendresse.
« Guerrier, dit-elle, tes paroles sont douces comme du
miel et perçantes comme des flèches. Je vois bien que les
chrétiens savent parler le langage du cœur. J’avois dans
l’âme tout ce que tu viens de dire. Que ta religion soit la
mienne, puisqu’elle enseigne à mieux aimer ! »
Eudore, n’écoutant plus que son amour et sa foi :
« Quoi ! Cymodocée, vous voudriez devenir chrétienne,
je donnerois un pareil ange au ciel, une pareille compagne à
mes jours ! »
Cymodocée baissa la tête, et répondit :
« Je n’ose plus parler avant que tu n’aies achevé de
m’enseigner la pudeur 35 : elle avoit quitté la terre avec
Némésis ; les chrétiens l’auront fait descendre du ciel. »
Un mouvement du fils de Lasthénès fit alors rouler à
terre un crucifix ; la jeune Messénienne poussa un cri de
302
surprise mêlé d’une sorte de frayeur.
« C’est l’image de mon Dieu, dit Eudore en relevant avec
respect le bois sacré, de ce Dieu descendu au tombeau et
ressuscité plein de gloire. »
« C’est donc, repartit la fille d’Homère, comme le beau
jeune homme de l’Arabie, pleuré des femmes de Byblos et
rendu à la lumière des cieux par la volonté de Jupiter ? »
« Cymodocée, répliqua Eudore avec une douce sévérité,
vous connoîtrez quelque jour combien cette comparaison
est impie et sacrilège ; au lieu des mystères de honte et de
plaisir, vous voyez ici des miracles de modestie et de
douleur ; vous voyez le fils du Tout-Puissant attaché à une
croix pour nous ouvrir le ciel et pour mettre en honneur sur
la terre l’infortune, la simplicité et l’innocence. Mais au
bord du Ladon, sous les ombrages de l’Arcadie, au milieu
d’une nuit enchantée, dans ce pays où l’imagination des
poëtes a placé l’amour et le bonheur, comment arrêter
l’esprit d’une prêtresse des Muses sur un objet aussi vaste ?
Toutefois, fille de Démodocus, les austères méditations
fortifient dans le cœur du chrétien les attachements
légitimes, et en le rendant capable de toutes les vertus, elles
le rendent plus digne d’être aimé. »
Cymodocée prêtoit une oreille attentive à ce discours ; je
ne sais quoi d’étonnant se passoit au fond de son cœur. Il lui
sembloit qu’un bandeau tomboit tout à coup de ses yeux et
qu’elle découvroit une lumière lointaine et divine. La
sagesse, la raison, la pudeur et l’amour s’offroient pour la
première fois à ses regards dans une alliance inconnue.
303
Cette tristesse évangélique que le chrétien mêle à tous les
sentiments de la vie, cette voix douloureuse qu’il fait sortir
du sein des plaisirs, achevoient d’étonner et de confondre la
fille d’Homère. Eudore lui présentant le crucifix :
« Voilà, lui dit-il, le Dieu de charité, de paix, de
miséricorde, et pourtant le Dieu persécuté ! Ô Cymodocée !
c’est sur cette image auguste que je pourrois seulement
recevoir votre foi, si vous me jugiez digne de devenir votre
époux. Jamais l’autel de vos idoles, jamais le carquois de
votre Amour, ne verront l’adorateur du Christ uni à la
prêtresse des Muses. »
Quel moment pour la fille d’Homère ! Passer tout à coup
des idées voluptueuses de la mythologie à un amour juré sur
un crucifix ! Ces mains, qui n’avoient jamais porté que les
guirlandes des Muses et les bandelettes des sacrifices, sont
chargées pour la première fois du signe redoutable du salut
des hommes. Cymodocée, que l’ange des saintes amours a
blessée comme Eudore et qu’un charme irrésistible
entraîne, promet aisément de se faire instruire dans la
religion du maître de son cœur 36.
« Et d’être mon épouse ! » dit Eudore en pressant les
mains de la vierge timide.
« Et d’être ton épouse ! » répéta la jeune fille tremblante.
Doux serment qu’elle prononce devant le Dieu des
larmes et du malheur.
Alors on entend sur le sommet des montagnes un chœur
qui commençoit la fête des Lupercales. Il chantoit le dieu
304
protecteur de l’Arcadie, Pan, aux pieds de chèvre, l’effroi
des Nymphes, l’inventeur de la flûte à sept tuyaux. Ces
chants étoient le signal du lever de l’aurore ; elle éclairoit
de son premier rayon la tombe d’Épaminondas et la cime du
bois Pélagus 37 dans les champs de Mantinée. Cymodocée
se hâte de retourner auprès de son père ; Eudore va réveiller
Lasthénès.
.
FIN DU LIVRE DOUZIÈME
305
L T .
IVRE REIZIÈME
Cymodocée déclare à son père qu’elle veut embrasser la
religion des chrétiens pour devenir l’épouse d’Eudore.
Irrésolution de Démodocus. On apprend l’arrivée
d’Hiéroclès en Achaïe. Astarté attaque Eudore, et est
vaincu par l’ange des saintes amours. Démodocus consent
à donner sa fille à Eudore pour éviter les persécutions
d’Hiéroclès. Jalousie d’Hiéroclès. Dénombrement des
chrétiens en Arcadie. Hiéroclès accuse Eudore auprès de
Dioclétien. Cymodocée et Démodocus partent pour
Lacédémone.
Déjà le prêtre d’Homère offroit une libation au soleil sortant
de l’onde. Il saluoit cet astre dont la lumière éclaire les pas du
voyageur, et, touchant d’une main la terre humide de rosée, il se
préparoit à quitter le toit de Lasthénès. Tout à coup Cymodocée,
tremblante de crainte et d’amour, se présente devant son père.
Elle se jette dans les bras du vieillard. Démodocus avoit
aisément deviné la raison du trouble qui commençoit à
tourmenter la prêtresse des Muses ; mais comme il ne savoit
point encore que le fils de Lasthénès partageoit le même amour,
il cherche à consoler Cymodocée.
« Ma fille, lui dit-il, quelle divinité t’a frappée ? Tu pleures,
toi dont l’âge ne devroit connoître que les ris innocents !
Quelque peine cachée se seroit-elle glissée dans ton sein ? Ô
mon enfant ! ayons recours aux autels des dieux préservateurs,
306
à la compagnie des sages, qui rend à notre âme sa tranquillité
première. Le temple de Junon Lacinienne 1 est ouvert de tous
côtés, et toutefois les vents ne dispersent point dans son
enceinte les cendres du sacrifice : tel doit être notre cœur : si les
souffles des passions y pénètrent, il faut du moins qu’ils ne
troublent jamais l’inaltérable paix de son sanctuaire. »
« Père de Cymodocée, répond la jeune Messénienne, tu ne
sais pas notre bonheur ! Eudore aime ta fille ; il veut, dit-il,
suspendre à ma porte les couronnes d’hyménée. »
307
308
TENTATION D’EUDORE.
« Dieux des ingénieux mensonges, s’écria Démodocus, ne
m’as-tu point abusé ? Dois-je te croire, ô ma fille, et la vérité
auroit-elle cessé de veiller à tes lèvres ? Mais pourquoi
m’étonnerois-je de te voir aimée d’un héros ? tu disputerois le
prix de la beauté aux nymphes du Ménale, et Mercure t’auroit
choisie sur le mont Chélydorée 2. Apprends-moi donc comment
le chasseur arcadien t’a fait connoître qu’il étoit blessé par le
fils de Vénus. »
« Cette nuit même, répondit Cymodocée, je voulois chanter
les Muses, pour écarter je ne sais quel souci de mon cœur.
Eudore, comme un de ces songes brillants 3 qui s’échappent par
les portes de l’Élysée, m’a rencontrée dans l’ombre. Il a pris ma
main ; il m’a dit : « Vierge, je veux que les enfants de tes
enfants soient assis pendant sept générations sur les genoux de
Démodocus. » Mais il m’a dit tout cela dans son langage
chrétien, bien mieux que je ne te le puis raconter. Il m’a parlé
de son Dieu. C’est un Dieu qui aime ceux qui pleurent et qui
bénit les infortunés. Mon père, ce Dieu m’a charmée : nous
n’avons point parmi les nôtres de divinités si douces et si
secourables. Il faut que j’apprenne à connoître et à pratiquer la
religion des chrétiens, car le fils de Lasthénès ne peut me
recevoir qu’à ce prix. »
Lorsque le serein Borée et le vent nébuleux du midi se
disputent l’empire des mers, les matelots se fatiguent à
présenter tour à tour la voile oblique à la tempête : ainsi
Démodocus cède ou résiste aux sentiments contraires qui
l’agitent. Il pense avec joie que Cymodocée déposera sur l’autel
309
de l’hymen le rameau stérile de la vestale ; que la famille
d’Homère, prête à s’éteindre, verra refleurir autour d’elle de
nombreux rejetons. Démodocus aperçoit encore dans le fils de
Lasthénès un gendre illustre et honoré, et surtout un protecteur
puissant contre le favori de Galérius ; mais bientôt il frémit en
songeant que sa fille abandonnera ses dieux paternels, qu’elle
sera parjure aux neuf Sœurs, au culte de son divin aïeul.
« Ah, ma fille ! s’écrioit-il en la serrant contre son cœur, quel
mélange de bonheur et de larmes ! Que m’as-tu dit ? Comment
te refuser, et comment consentir à ce que tu demandes ? Tu
quitterois ton père pour suivre un Dieu étranger à nos ancêtres !
Quoi ! nous pourrions avoir deux religions ! nous pourrions
demander au ciel des faveurs différentes ! Quand nos cœurs ne
font qu’un même cœur, nous cesserions d’avoir un seul et
même sacrifice ! »
« Mon père, dit Cymodocée en l’interrompant, je ne te
délaisserai jamais ! Jamais mes vœux ne seront différents des
tiens ! Chrétienne, je vivrai avec toi près de ton temple, et je
redirai avec toi les vers de mon divin aïeul. »
Le prêtre d’Homère poussant des sanglots, et pressant dans
sa main sa barbe vénérable, échappe aux caresses de sa fille. Il
va seul errer autour de la demeure de Lasthénès, et demander
conseil aux dieux sur la montagne : tel autrefois l’aigle des
Alpes s’envoloit au milieu des nuées pendant un orage, et,
noble augure des destinées romaines, alloit apprendre, au sein
de la foudre, les desseins cachés du ciel. À la vue de tous ces
sommets de l’Arcadie, marqués par le culte de quelque divinité,
Démodocus verse des larmes, et la superstition est prête à
l’emporter dans son cœur. Mais comment refuser Eudore à
l’amour de Cymodocée ? Comment rendre sa fille
310
éternellement malheureuse ? Dieu, qui poursuit ses desseins,
achève de subjuguer Démodocus, et fait servir à la gloire de ses
futurs élus la foiblesse paternelle. Par un effet de sa puissance,
il termine les incertitudes du prêtre d’Homère ; il dissipe ses
craintes, il lui présente le mariage de Cymodocée et d’Eudore
sous les auspices les plus prospères. Démodocus rentre aux
foyers de Lasthénès ; il retrouve sa fille affligée ; il s’écrie :
« Ne pleure point, ô vierge digne de toutes les prospérités !
Que jamais Démodocus ne coûte une larme à des yeux qu’il
chérit plus que la lumière du jour ! Deviens l’épouse d’Eudore,
et puisse seulement ton nouveau Dieu ne t’arracher jamais à ton
père ! »
Eudore, dans ce moment même, révéloit pareillement à
Lasthénès le secret de son cœur.
« Mon fils, dit l’époux de Séphora, que Cymodocée soit
chrétienne ! Apportez-lui le royaume du ciel en héritage, et
souvenez-vous d’être complaisant envers votre épouse. »
Eudore, pressé par l’ange des saintes amours 4, vole auprès
de Démodocus. Il croyoit trouver seul le prêtre d’Homère : il
voit la fille et le père dans les bras l’un de l’autre. Il ne sait si
son sort est décidé : il s’arrête. Démodocus l’aperçoit.
« Voilà ton épouse ! » s’écrie-t-il.
Des larmes d’attendrissement étouffent la voix du vieillard.
Eudore se précipite aux pieds de son nouveau père, et tient en
même temps embrassés les genoux de Cymodocée. Lasthénès,
son épouse et ses filles, surviennent alors. Les jeunes
chrétiennes se jettent au cou de la prêtresse des Muses. Elles la
comblent de caresses, elles l’appellent deux fois leur sœur, et
311
comme servante de Jésus-Christ et comme épouse de leur
frère 5.
Cyrille fut choisi d’un commun accord pour répandre les
premières semences de la foi dans le cœur de la future
catéchumène. Les deux familles résolurent de se rendre à
Sparte, afin que le saint évêque pût multiplier ses leçons et
hâter l’hymen de Cymodocée.
Mais tandis que le ciel poursuit ses desseins, l’enfer
accomplit ses menaces. Démodocus et Lasthénès s’étoient à
peine liés par des serments, que la nouvelle de l’arrivée
d’Hiéroclès vint consterner les habitants de la Messénie. Vous
eussiez vu les mères presser leurs filles dans leurs bras, les jeux
suspendus comme dans une calamité publique, l’Église en
deuil, les païens même effrayés : tel est l’effet de l’apparition
du méchant.
Précédé de ses licteurs, le proconsul entre dans les murs de
Messène. Il fait publier aussitôt l’ordre du dénombrement des
chrétiens. Lorsqu’un loup ravissant rôde autour d’une bergerie,
son œil s’enflamme à l’aspect du troupeau nombreux nourri
dans un gras pâturage ; la vue de la brebis excite sa faim ; et sa
langue, sortant de sa gueule béante, semble déjà teinte du sang
dont il brûle de s’abreuver : ainsi Hiéroclès, en proie à sa haine
contre les fidèles, s’émeut à la pensée des vierges sans défense,
des foibles enfants et de la foule des chrétiens qu’il va bientôt
rassembler au pied de son tribunal.
Cependant, poussé par le plus dangereux des esprits de
l’abîme, il monte au sommet de l’Ithome. Il cherche des yeux,
dans la forêt d’oliviers, les colonnes du temple d’Homère. Ô
surprise ! il ne trouve point au sanctuaire le gardien de l’autel. Il
312
apprend que Démodocus et sa fille sont allés visiter Lasthénès,
dont le fils a rencontré Cymodocée au milieu des bois du
Taygète. À cette nouvelle inattendue, Hiéroclès change de
visage : mille pensées confuses s’élèvent dans son sein.
Lasthénès est le chrétien le plus riche de la Grèce : il est le père
d’Eudore, ennemi puissant d’Hiéroclès. Comment Eudore a-t-il
quitté l’armée de Constance ! Quelle fatalité l’a ramené sur ces
rivages pour traverser encore les desseins du proconsul
d’Achaïe ? Auroit-il touché le cœur de Cymodocée ?…
Hiéroclès brûle d’éclaircir ses soupçons, et l’inquiétude qui le
dévore ne lui permet aucun retard.
Non loin de la retraite de Lasthénès, près des ruines d’un
temple qu’Oreste avoit consacré aux Grâces et aux Furies 6, on
voyoit s’élever un magnifique palais. Hiéroclès l’avoit fait bâtir
par un des descendants d’Ictinus 7 et de Phidias, lorsqu’il
espéroit ravir Cymodocée à son père, et cacher ensuite sa
victime dans cette délicieuse demeure. Rappelé à la cour des
empereurs, il n’avoit point eu le temps d’exécuter son noir
projet. Aujourd’hui il veut se rendre à ce palais ; il ordonne que
les chrétiens de l’Arcadie viennent de toutes parts y porter leurs
noms. Voisin de la demeure de Lasthénès, il espère ainsi revoir
plus tôt Cymodocée et découvrir quel dessein a pu conduire la
prêtresse des Muses chez l’adorateur du Christ.
Plus prompte que l’éclair, la Renommée a bientôt publié la
nouvelle de l’arrivée d’Hiéroclès, depuis les sommets
d’Apésante, montagne respectée des peuples de l’Argolide,
jusqu’au promontoire de Malée, qui voit les astres fatigués se
reposer sur sa cime. Elle raconte en même temps les maux qui
menacent les chrétiens ; Démodocus en frémit. Souffrira-t-il
que sa fille embrasse une religion qu’environnent les périls ?
313
Mais peut-il violer ses serments ? Peut-il désoler Cymodocée,
qui s’obstine à vouloir Eudore pour époux ?
Des pensées tumultueuses s’élèvent également au fond du
cœur d’Eudore ; les démons lui livrent un secret combat. Dans
l’espoir de le séduire, ils arment contre lui la générosité de ses
propres sentiments. Amener une âme à Dieu en dépit de tous les
dangers et de tous les obstacles est le plus grand bonheur du
chrétien ; mais Eudore ne se sent point encore ce zèle ardent et
ce courage sublime. L’enfer, qui veut faire naître des rivalités
funestes, mais qui craint de voir Cymodocée passer sous le joug
de la croix, cherche à obscurcir la foi du fils de Lasthénès.
Satan appelle Astarté, lui ordonne d’attaquer le jeune chrétien
qu’il a si souvent vaincu, et de l’arracher à la puissance de
l’ange des saintes amours.
Aussitôt le démon de la volupté se revêt de tous ses charmes.
Il prend à la main une torche odorante et traverse les bois de
l’Arcadie. Les zéphyrs agitent doucement la lumière du
flambeau 8. Le fantôme magique fait naître sur ses pas une
foule de prestiges. La nature semble se ranimer à sa présence, la
colombe gémit, le rossignol soupire, le cerf suit en bramant sa
légère compagne. Les esprits séducteurs qui enchantent les
forêts de l’Alphée entr’ouvrent les chênes amollis, et montrent
çà et là leurs têtes de nymphes. On entend des voix
mystérieuses dans la cime des arbres, tandis que les divinités
champêtres dansent avec des chaînes de fleurs autour du démon
de la volupté 9.
Astarté entre dans la grotte d’Eudore, et commence à lui
souffler les pensées d’un amour purement humain.
314
« Tu peux, lui dit-il tout bas, tu peux mourir pour ton Dieu, si
ton Dieu t’appelle ; mais comment précipiter Cymodocée dans
tes malheurs ? Regarde ces yeux qui lancent des flammes, ce
sein qui fait naître les désirs : veux-tu donc courber les grâces
sous le poids des chaînes ? Ah ! qu’il seroit plus sage d’adoucir
ta farouche vertu ! Laisse à Cymodocée ses fables ingénieuses :
le ciel prendra-t-il sa foudre, parce que ton épouse, ou, si tu le
voulois, ton amante, couvrira de quelques fleurs les autels
élégants des Muses et chantera les poétiques songes
d’Homère ? Aie pitié de la jeunesse et de la beauté. Tu n’as pas
toujours été aussi barbare. »
Telles sont les inspirations dangereuses de l’esprit de
ténèbres. En même temps, d’un air enjoué, avec un sourire
perfide, il lance contre Eudore les mêmes dards dont il perça
jadis le plus sage des rois. Mais l’ange des saintes amours
défend le fils de Lasthénès. Aux feux des sens il oppose les
feux de l’âme, à une tendresse d’un moment une tendresse
éternelle. Il détourne d’un souffle pur les traits du démon de la
volupté, et les flèches impuissantes viennent s’émousser sur le
cilice d’Eudore, comme sur un bouclier de diamant.
Toutefois, le faux honneur du monde et un attachement
encore timide l’emportent un ce moment dans le cœur du soldat
pénitent. Il ne veut point avoir surpris la parole de Démodocus ;
il craint d’exposer Cymodocée. Il va trouver le prêtre
d’Homère :
« Je viens, lui dit-il, vous délier de votre serment. La félicité
de mes jours seroit de voir Cymodocée chrétienne et de
recevoir sa main à l’autel du véritable Dieu ; mais on va faire le
dénombrement du troupeau choisi. Quoique ce dénombrement
n’annonce encore rien de funeste, vos sentiments sont alarmés
315
peut-être, et l’avenir repose dans le sein de Dieu : que le beau
présent que vous consentiez à me faire soit libre, que votre
volonté seule décide du destin de Cymodocée et du bonheur de
ma vie. »
« Mortel généreux, répondit le vieillard touché jusqu’aux
larmes, un dieu mit au fond de tes entrailles la magnanimité des
rois des premiers temps ; et quand ta mère te donna le jour au
milieu des lauriers et des bandelettes 10, ce fut Jupiter même qui
plaça dans ton sein ton noble cœur ! Ô mon fils ! que veux-tu
que je fasse ? Tu sais si ma fille m’est chère ! Ne pourroit-elle
devenir ton épouse sans embrasser la foi 11 des chrétiens ? Nous
serions ainsi délivrés de toutes craintes, et sans exposer
Cymodocée à des périls nouveaux, tu la protégerois contre
l’impie Hiéroclès. »
« Démodocus, répondit tristement Eudore, je puis, par cet
effort plus qu’humain, renoncer à l’amour de votre fille ; mais
sachez qu’un chrétien ne peut recevoir une épouse souillée de
l’encens des idoles. Quel ministre voudroit bénir au pied de la
croix l’alliance de l’enfer et du ciel ? Mon fils entendra-t-il
prononcer sur son berceau le nom du Fils de l’homme et le nom
de Jupiter ? Sera-ce la Vierge sans tache ou l’impudique Vénus
qui donnera des leçons à ma fille ? Démodocus, nos lois nous
défendent de nous unir à des femmes étrangères au culte du
Dieu d’Israël : nous voulons des épouses qui partagent nos
dangers dans cette vie, et que nous puissions retrouver au ciel
après notre mort. »
Cymodocée avoit entendu, d’un lieu voisin, la voix confuse
de son père et du fils de Lasthénès. L’ange des saintes amours
l’inspire, et la mère du Sauveur la remplit de résolutions
316
généreuses : elle vole à l’appartement de Démodocus ; elle
tombe aux pieds du vieillard, et joignant des mains suppliantes :
« Mon père, s’écrie-t-elle, les dieux me préservent d’affliger
tes vieux ans ! mais je veux être l’épouse d’Eudore. Je serai
chrétienne sans cesser d’être ta fille soumise et dévouée ! Ne
crains point pour moi les périls : l’amour me donnera la force
de les surmonter. »
À ces paroles, Eudore levant les bras au ciel :
« Dieu de mes pères, qu’ai-je fait pour mériter une pareille
récompense ! Toute ma vie j’ai offensé vos lois, et vous me
comblez de félicité ! Accomplissez vos décrets éternels !
Achevez d’attirer à vous cet ange d’innocence. Ce sont ses
propres vertus qui la portent dans votre sein, et non l’amour
qu’un chrétien trop coupable eut le bonheur de lui inspirer ! »
Il dit, et l’on entend les pas précipités d’un messager rapide :
les portes s’ouvrent, un esclave de Démodocus paroît : il arrive
du temple d’Homère ; la sueur coule de son front, ses pieds nus
et ses cheveux en désordre sont couverts de poussière ; il porte
au bras gauche un bouclier fracassé, avec lequel il a brisé les
branches des chênes en traversant l’épaisseur des bois. Il
prononce ces mots :
« Démodocus, Hiéroclès a paru au temple de ton aïeul ; sa
bouche étoit pleine de menaces. Fier de la protection de
Galérius, il parle avec fureur de ta Cymodocée ; il jure, par le lit
de fer des Euménides 12, que ta fille passera dans sa couche, dût
le noir chagrin, compagnon des Parques, s’asseoir sur le seuil
de ta demeure pendant le reste de tes jours. »
Une pâleur mortelle se répand sur le front de Démodocus ;
ses genoux tremblants le supportent à peine, mais ce nouveau
317
malheur fixe ses résolutions. Des ordres sévères contre les
fidèles ne menaceroient Cymodocée, devenue chrétienne, que
d’un péril incertain et éloigné ; l’amour du proconsul, au
contraire, expose la prêtresse des Muses à des maux aussi
prochains qu’inévitables. Dans ce pressant danger, la protection
d’Eudore semble donc à Démodocus un bonheur inespéré et le
seul refuge qui reste à Cymodocée contre les violences
d’Hiéroclès.
Le vieillard prend sa fille dans ses bras :
« Mon enfant, lui dit-il, je ne violerai point mes serments, je
serai fidèle à la parole que je t’ai jurée : reste à jamais l’épouse
d’Eudore ; c’est maintenant à lui de te défendre, et comme la
mère de ses enfants, et comme la compagne de ses jours. Peut-
être que les dieux se plairont à exercer ta vertu ; mais, ô
Cymodocée ! tu ne te laisseras point abattre. S’il est des muses
chrétiennes, elles te prêteront leurs secours : leurs chants pleins
de sagesse fortifieront ton cœur contre l’attaque de tes
ennemis. »
Lasthénès entra comme Démodocus achevoit de prononcer
ces mots.
Eudore posa la main sur son cœur, en signe de
reconnoissance et de tendresse, prononça ces paroles avec un
grand éclat de voix et les yeux attachés à la terre :
« Je reçois, ô Démodocus ! l’inestimable don que vous faites
à Dieu par mes mains. Je défendrai au prix de tout mon sang la
vierge que vous me confiez 13 : j’en jure par vous, ô Lasthénès !
ô mon père ! Je serai fidèle à Cymodocée. »
Après avoir reçu ce serment, le prêtre des dieux partit avec sa
fille, dans le dessein de fermer le temple d’Homère et de se
318
rendre ensuite à Lacédémone, où la famille de Lasthénès devoit
l’attendre chez Cyrille.
Démodocus et Cymodocée prennent les sentiers les plus
déserts pour éviter la rencontre de leur persécuteur ; mais déjà
le proconsul étoit arrivé au palais de l’Alphée. Ces riantes
solitudes, le cristal si pur du Ladon, les croupes des montagnes
couvertes de pins, la fraîcheur des vallées de l’Arcadie et les
scènes tranquilles que ces doux noms rappellent, rien ne peut
calmer le trouble d’Hiéroclès. Ses licteurs vont de toutes parts
rassembler les fidèles, dans les paisibles retraites où jadis les
bergers d’Évandre 14 menoient une vie moins innocente que
celle de ces premiers chrétiens. Du fond des grottes consacrées
à Pan et aux divinités champêtres, on voit descendre des
troupeaux de femmes, d’enfants et de vieillards, que les soldats
chassent devant eux. En face du palais d’Hiéroclès, devant une
vaste prairie que bordoient les eaux du Ladon, s’élevoit le
tribunal du gouverneur romain. Assis sur sa chaise d’ivoire,
Hiéroclès recevoit les noms qui devoient remplir les listes
fatales. Tout à coup un murmure se fait entendre ; les chrétiens
tournent la tête et reconnoissent la famille puissante de
Lasthénès, que l’on amène au pied du tribunal.
Comme un chasseur des Alpes qui poursuit avec de grands
cris une troupe de chamois bondissants parmi les rochers et les
cascades ; si tout à coup un sanglier vient à s’élever au milieu
des faons fugitifs, le chasseur effrayé recule, et reste les yeux
fixés sur le terrible animal, qui hérisse son poil et découvre ses
défenses meurtrières : ainsi Hiéroclès reste interdit à l’aspect
d’Eudore, qu’il reconnoît au milieu de sa famille. Toute son
ancienne inimitié se réveille ; il ne voit point, il est vrai,
Cymodocée, mais la beauté du fils de Lasthénès, son air mâle et
319
guerrier, l’admiration qu’il inspire, augmentent ses alarmes.
Plusieurs soldats de la garde du proconsul, qui avoient fait la
guerre sous Eudore, environnent leur ancien général et le
comblent de bénédictions : les uns vantent sa douceur, d’autres
sa générosité, tous sa valeur et sa gloire. Ceux-ci rappellent la
bataille des Francs où il remporta la couronne civique, ceux-là
parlent de ses victoires sur les Bretons. On répète de toutes
parts : « C’est ce jeune guerrier couvert de blessures qui
triompha de Carrausius ; c’est le maître de la cavalerie, c’est le
préfet des Gaules ; c’est le favori de Constance et l’ami du
prince Constantin. » Ces discours font pâlir sur son trône le
proconsul indigné : il congédie brusquement l’assemblée, et se
renferme dans son palais.
Hiéroclès ne doute plus que son rival ne soit aimé de
Cymodocée ; il juge que l’amour a suivi la gloire. Mille projets
sinistres se présentent à son esprit : il veut enlever de force la
fille de Démodocus, il veut jeter Eudore au fond des cachots ;
mais bientôt il craint la faveur dont le fils de Lasthénès 15 jouit
à la cour. Il n’ose attaquer ouvertement un triomphateur qui fut
décoré des dignités de l’empire ; il connoît la modération de
Dioclétien, toujours ennemi de la violence, il prend donc un
moyen plus lent, mais plus sûr, de satisfaire la haine qu’il
nourrit depuis si longtemps contre Eudore : il écrit à Rome que
les chrétiens de l’Achaïe sont prêts à se soulever, qu’ils
s’opposent au dénombrement, et qu’ils ont à leur tête cet
Arcadien exilé par l’empereur à l’armée de Constance.
Hiéroclès espère ainsi faire bannir Eudore de la Grèce et
pouvoir poursuivre sans obstacle ses coupables projets sur
Cymodocée. Cependant il environne son rival d’espions et de
délateurs, et cherche à pénétrer un secret qui doit causer le
320
malheur de sa vie. Le fils de Lasthénès ne s’étoit point endormi
sur les dangers de ses frères. Ce n’étoit plus ce jeune homme
incertain dans ses désirs chimériques, dans ses projets, nourri
de songes et d’illusion : c’étoit un homme éprouvé par le
malheur, capable des actions les plus graves comme les plus
hautes, réfléchi, sérieux, occupé, éloquent au conseil, brave à la
guerre, et conservant des passions d’autant plus propres à
atteindre un but élevé, qu’elles n’étoient plus mêlées dans son
âme aux petites choses. Il connoissoit l’empire d’Hiéroclès sur
Galérius, et de Galérius sur Dioclétien. Il prévoyoit que le
sophiste persécuteur de Cymodocée s’abandonneroit aux plus
noires fureurs contre les chrétiens, quand il viendroit à
découvrir l’amour et la conversion de la prêtresse des Muses.
Eudore aperçoit d’un coup d’œil tous les maux dont l’Église est
menacée, et il cherche à les détourner : avant de se rendre à
Lacédémone avec sa famille, il fit partir un messager fidèle,
chargé d’instruire Constantin de la vérité et de prévenir auprès
d’Auguste les dangereux rapports d’Hiéroclès.
Comme le préfet d’Achaïe descendoit de son tribunal,
Démodocus et sa fille arrivoient au temple d’Homère. Les feux
n’étoient point encore éteints sur les autels domestiques ;
Démodocus les fait aussitôt ranimer. On conduit au sanctuaire
la génisse aux cornes dorées, on apporte au prêtre des dieux une
coupe d’argent ciselée : c’étoit celle dont se servoient autrefois
Danaüs et le vieux Phoronée dans leurs sacrifices. Une main
savante avoit représenté sur cette coupe Ganymède enlevé par
l’aigle de Jupiter ; les compagnons du chasseur phrygien
paroissoient accablés de tristesse, et sa meute fidèle faisoit
retentir de ses aboiements douloureux les forêts de l’Ida. Le
père de Cymodocée remplit cette coupe d’un vin pur ; il se
321
revêt d’une tunique sans tache, il couronne sa tête d’une
branche d’olivier : on l’eût pris pour Tirésias, ou pour le divin
Amphiaraüs, prêt à descendre vivant aux enfers avec ses armes
blanches 16, son char blanc et ses coursiers blancs. Démodocus
répand la libation aux pieds de la statue du poëte. La génisse
tombe sous le couteau sacré ; Cymodocée suspend sa lyre à
l’autel ; ensuite, adressant la parole au cygne de Méonie :
« Auteur de ma race, ta fille te consacre ce luth mélodieux
que tu pris soin quelquefois d’accorder pour elle. Deux
divinités, Vénus et l’Hymen, me forcent de passer sous d’autres
lois : que peut une jeune fille contre les traits de l’Amour et les
ordres du Destin ? Andromaque (tu l’as raconté) ne voyoit dans
la superbe Troie qu’Astyanax et son Hector. Je n’ai point
encore de fils, mais je dois suivre mon époux. »
Tels furent les adieux de la prêtresse des Muses au chantre de
Pénélope et de Nausicaa. Les yeux de la jeune vierge étoient
humides de larmes ; malgré le charme de son amour, elle
regrettoit les héros et les divinités qui faisoient une partie de sa
famille, ce temple où elle retrouvoit à la fois ses dieux et son
père, où elle fut nourrie du nectar des Muses au défaut du lait
maternel. Tout la rappeloit aux belles fictions du poëte, tout
étoit dans ces lieux sous la puissance d’Homère ; et la
chrétienne désignée se sentoit, en dépit d’elle-même, domptée
par le génie du père des fables : ainsi, lorsqu’un serpent d’or et
d’azur roule au sein d’un pré ses écailles changeantes, il lève
une crête de pourpre au milieu des fleurs, darde une triple
langue de feu et lance des regards étincelants ; la colombe qui
l’aperçoit du haut des airs, fascinée par le brillant reptile,
abaisse peu à peu son vol, s’abat sur un arbre voisin, et,
322
descendant de branche en branche, se livre au pouvoir magique
qui la fait tomber des voûtes du ciel.
.
FIN DU LIVRE TREIZIÈME
323
L Q .
IVRE UATORZIÈME
Description de la Laconie. Arrivée de Démodocus chez
Cyrille. Instruction de Cymodocée. Astarté envoie le
Démon de la jalousie à Hiéroclès. Cymodocée vu à
l’église pour être fiancée à Eudore. Cérémonies de
l’Église primitive. Des soldats, par ordre d’Hiéroclès,
dispersent les fidèles. Eudore sauve Cymodocée, et la
défend au tombeau de Léonidas. Il reçoit l’ordre de
partir pour Rome. Les deux familles se décident à
envoyer Cymodocée à Jérusalem pour la mettre sous
la protection de la mère de Constantin. Eudore et
Cymodocée partent pour s’embarquer à Athènes.
Démodocus ferme en pleurant les portes du temple
d’Homère. Il monte sur son char avec Cymodocée ; il
traverse de nouveau la Messénie. Bientôt il arrive à la statue
de Mercure placée à l’entrée de l’Herméum 1, et pénètre
dans les défilés du Taygète. Des rochers entassés jusqu’au
ciel formoient des deux côtés de grands escarpements
stériles, au haut desquels croissoient à peine quelques
sapins, comme des touffes d’herbe sur des tours et des
murailles en ruine. Cachée parmi des genêts à demi brûlés 2
et des sauges jaunissantes, l’importune cigale faisoit
entendre son chant monotone sous les ardeurs du midi.
324
« Ma fille, disoit Démodocus, c’est par le même chemin
que Lyciscus 3 s’échappa, comme moi, avec sa fille vers
Lacédémone, et sa fuite donna naissance à la tragique
aventure d’Aristomène. Que de générations se sont écoulées
pour nous amener à notre tour dans ces lieux solitaires !
Puisse le grand Jupiter nous envoyer quelque signe
favorable et détourner de toi tous les malheurs ! »
À peine avoit-il prononcé ces mots, qu’un vautour à tête
chauve tombe de la cime d’un arbre desséché sur une
hirondelle ; un aigle fond du sommet des montagnes, il
enlève le vautour dans ses serres puissantes : soudain
l’éclair brille à l’orient, la foudre éclate, perce d’un trait
enflammé le roi des airs et précipite sur la terre le
vainqueur, le vaincu et leur victime. Démodocus, effrayé,
cherche en vain l’arrêt des destinées dans ces jeux
incertains du hasard. Cependant le char a franchi le sommet
de l’Herméum et commence à descendre vers Pillane 4. Le
prêtre d’Homère salue l’Eurotas, dont il côtoie les bords ; il
touche au tombeau de Ladas ; il découvre bientôt la statue
de la Pudeur, qui marque l’endroit où Pénélope, prête à
suivre Ulysse, baissa son voile en rougissant. Il laissa
derrière lui le monument de Diane Mysienne, le bois sacré
de Carnéus, les sept colonnes, la sépulture du coursier, et
tout à coup il arrive au penchant fleuri d’un coteau que
couronnoit le temple d’Achille : Sparte et la vallée de la
Laconie se présentent à ses regards. La chaîne des
montagnes du Taygète 5, couvert de neige et de forêts, se
déployoit à l’occident ; d’autres montagnes, moins élevées,
325
formoient à l’orient un rideau parallèle : elles diminuoient
de hauteur par degrés, et se terminoient aux sommets rougis
du Ménélaïon. La vallée comprise entre ces deux chaînes de
montagnes étoit obstruée vers le nord par un amas confus
de monticules irréguliers. Ceux-ci, s’avançant au midi,
venoient former de leurs dernières croupes les collines où
Sparte étoit assise. Depuis Sparte jusqu’à la mer on
n’aperçoit qu’un terrain uni, fertile, entrecoupé de champs,
de vignes et de froment, ombragé de bosquets d’oliviers, de
sycomores et de platanes. L’Eurotas promenoit son cours
tortueux dans cette riante solitude, et cachoit sous des
lauriers roses ses flots d’azur qu’embellissoient les cygnes
de Léda.
Le prêtre des dieux et Cymodocée ne pouvoient se lasser
d’admirer ce tableau, que peignoient de mille couleurs les
feux de l’aurore naissante. Qui pourroit fouler impunément
la poussière de Sparte et contempler sans émotion la patrie
de Lycurgue et de Léonidas ? Démodocus agitoit encore
d’étonnement son sceptre augural, que déjà ses coursiers
rapides entroient dans Lacédémone. Le char traverse la
place publique, franchit le sénat des vieillards et le portique
des Perses, prend la route du théâtre adossé à la citadelle, et
monte à la maison de Cyrille, bâtie près du temple de Vénus
armée.
La famille de Lasthénès attendoit chez l’évêque de
Lacédémone l’arrivée de la nouvelle épouse ; le prélat étoit
instruit de tout ce qui s’étoit passé en Arcadie. Pour mettre
Cymodocée à l’abri des entreprises d’Hiéroclès, et afin
326
qu’Eudore acquît des droits sur elle, Cyrille se proposoit de
la fiancer au fils de Lasthénès aussitôt qu’elle seroit
déclarée néophyte ; mais la prêtresse des Muses ne pouvoit
devenir l’épouse d’Eudore qu’après avoir reçu le baptême.
Les vieillards saluèrent l’aimable étrangère avec une
tendresse grave et sainte. Les soins les plus touchants lui
furent prodigués par sa nouvelle mère et ses nouvelles
sœurs. Ces caresses, que Cymodocée n’avoit jamais
connues, lui sembloient d’une extrême douceur. Elle ne vit
point Eudore, qui dans ce moment de bonheur redoubloit de
veilles et d’austérités. Dès le soir même Cyrille commença
les instructions 6 de la jeune infidèle. Elle écoutoit avec
candeur et ingénuité ; la morale et la charité évangélique
charmoient son cœur. Elle pleuroit abondamment sur le
mystère de la croix et sur les douleurs du Fils de l’homme :
le culte de la Mère du Sauveur la remplissoit
d’attendrissement et de délices ; elle se faisoit conter sans
cesse par le vieux martyr l’histoire de la crèche, des
bergers, des anges, des mages ; elle répétoit tout bas ces
paroles qu’elle avoit apprises : « Je vous salue, Marie,
pleine de grâce. » La grandeur du Dieu des chrétiens
effrayoit un peu Cymodocée ; elle se réfugioit auprès de
Marie, qu’elle paroissoit prendre pour sa mère. Elle
expliquoit souvent à Démodocus quelques-unes des leçons
qu’elle avoit reçues, elle s’asseyoit sur ses genoux, et lui
disoit dans un langage charmant l’heureuse vie des
patriarches, la tendresse de Nachor pour Sara sa fille,
l’amour du jeune Tobie pour son épouse étrangère ; elle lui
327
parloit d’une femme qu’un apôtre fit sortir du tombeau et
rendit à ses parents désolés.
« Crois-tu, ajoutoit-elle, que le Dieu des chrétiens, qui
me commande d’aimer mon père afin de vivre longuement,
ne vaut pas bien ces dieux qui ne me parloient jamais de
toi ? »
Rien n’étoit plus touchant que de voir ainsi ce
missionnaire d’une espèce nouvelle, tour à tour disciple
d’un vieillard et maître d’un autre vieillard, placé, comme la
grâce et la persuasion, entre ces hommes vénérables, pour
faire goûter au prêtre d’Homère les sérieuses instructions du
prêtre d’Israël.
L’ennemi du genre humain voyoit en frémissant de rage
cette vierge innocente échapper à son pouvoir. Il en accuse
Astarté.
« Foible démon, s’écrie-t-il, que fais-tu donc dans
l’abîme ? Tu n’as quitté le ciel qu’en gémissant, et
maintenant encore te voilà vaincu par l’ange des saintes
amours ! »
Astarté repondit :
« Ô Satan ! calme ta colère. Si je n’ai pu l’emporter sur
l’ange qui m’a remplacé au séjour du bonheur, ma défaite
même va servir au succès de tes desseins. J’ai un fils aux
enfers, mais je n’ose l’approcher, car ses fureurs
m’intimident. Tu le connois : descends à sa prison ; ramène-
le sur la terre ; je vais l’attendre auprès d’Hiéroclès, et
quand ce mortel sera brûlé de mes feux et de ceux de mon
328
fils, tu n’auras plus qu’à livrer les chrétiens au démon de
l’homicide. »
Il dit, et Satan se précipite au fond du gouffre des
tourments. Par delà des marais croupissants et des lacs de
soufre et de bitume, dans les vastes régions de l’enfer,
s’ouvre un cachot, séjour du plus infortuné des habitants de
l’abîme. C’est là que le démon de la jalousie fait entendre
ses éternels hurlements. Couché parmi des vipères et
d’affreux reptiles, jamais le sommeil n’approcha de ses
yeux. L’inquiétude, le soupçon, la vengeance, le désespoir
et une sorte d’amour féroce agitent ses regards, des
chimères occupent et tourmentent son esprit : il tressaille ; il
croit entendre des bruits mystérieux, il croit poursuivre de
vains fantômes. Pour éteindre sa soif brûlante, il boit dans
une coupe d’airain un poison composé de ses sueurs et de
ses larmes. Ses lèvres tremblantes respirent l’homicide : au
défaut de la victime qu’il cherche sans cesse, il se frappe
lui-même d’un poignard, oubliant qu’il est immortel.
Le prince des ténèbres, descendu vers ce monstre,
s’arrête à l’entrée de la caverne.
« Archange puissant, dit-il, je t’ai toujours distingué des
innombrables esprits de mon empire. Aujourd’hui tu peux
me prouver ta reconnoissance : il faut allumer dans le sein
d’un mortel cette flamme que tu mis autrefois dans le cœur
d’Hérode. Il faut perdre les chrétiens ; il faut reprendre le
sceptre du monde : l’entreprise est digne de ton courage.
Viens, ô mon fils ! seconde les vastes desseins de ton roi. »
329
Le démon de la jalousie retire de sa bouche la coupe
empoisonnée, et essuyant ses lèvres avec sa chevelure de
serpents :
« Ô Satan ! répondit-il avec un profond soupir, le poids
de l’enfer ne courbera-t-il jamais ton front superbe ? Veux-
tu m’exposer encore aux coups de cette foudre qui t’a
précipité dans le gouffre des pleurs ? Que peux-tu contre la
croix 7 ? une femme a écrasé ta tête orgueilleuse. Je hais la
lumière du ciel. Les chastes amours des chrétiens ont détruit
mon empire sur la terre. Poursuis, si tu le veux, tes projets,
mais laisse-moi jouir en paix de ma rage et ne viens plus
troubler mes fureurs. »
Il dit, et d’une main forcenée il arrache les serpents
attachés à ses flancs et les déchire avec ses dents bruyantes.
Satan, frémissant de colère :
« Ange pusillanime, d’où te vient aujourd’hui cette
crainte ? Le repentir, cette lâche vertu des chrétiens, seroit
entré dans ton cœur ? Regarde autour de toi : voilà ton
éternelle demeure ! À des maux sans fin sache opposer une
haine sans terme, et bannis d’inutiles regrets. Ose me
suivre : je ferai bientôt disparoître du monde ces chastes
amours qui t’épouvantent. Je te rendrai ton empire sur
l’homme abattu. Mais n’attends pas que mon bras te
contraigne à m’accorder ce que j’ai daigné demander à ton
zèle. »
À cette espérance, à cette menace, le démon de la
jalousie se laisse entraîner.
330
Satan, plein de joie, monte aussitôt sur un char de feu, et
fait placer à ses côtés le monstre qu’il appelle son fils ; il
l’instruit de ce qu’il doit faire et lui nomme la victime qu’il
doit frapper. Pour éviter l’importunité des esprits de
ténèbres, les deux chefs de l’enfer traversent invisibles le
séjour de la douleur. La mort seule les voit sortir des portes
de l’abîme et les salue par un sourire affreux. Bientôt ils
touchent à la terre et descendent dans le vallon de l’Alphée.
En proie à son fatal amour, le proconsul d’Achaïe étoit alors
agité d’un sommeil pénible. Le démon de la jalousie se
cache sous la figure d’un vieil augure, confident des peines
secrètes d’Hiéroclès. Il prend le visage ridé de l’antique
devin, sa voix sombre, son front chauve et sa pâleur
religieuse. Sa tête est couverte d’un long voile ; les
bandelettes sacrées descendent sur ses épaules ; il
s’approche du lit de l’impie comme un songe funeste. Du
rameau qu’il tient à la main il touche la poitrine
d’Hiéroclès :
« Tu dors, lui dit-il, et ton ennemi triomphe !
Cymodocée, conduite à Lacédémone, embrasse la religion
des chrétiens, et va bientôt devenir l’épouse du fils de
Lasthénès ! Réveille-toi, saisissons ta proie ; et pour
l’enlever à ton rival, perdons, s’il le faut, la race entière des
chrétiens. »
En achevant de prononcer ces mots, le démon de la
jalousie arrache de sa tête le voile et les bandelettes
sacerdotales. Il reprend son horrible forme : il se penche sur
Hiéroclès ; il le serre étroitement dans ses bras, et fait
331
couler sur lui un sang impur. Rempli de terreur, l’infortuné
se débat sous le poids du fantôme et se réveille en poussant
un cri : tel un homme enseveli vivant au champ des
tombeaux sort avec effroi de sa léthargie, frappe du front
son cercueil et fait entendre une plainte dans le sein de la
terre. Tous les poisons du monstre infernal ont passé dans
l’âme de l’ennemi des fidèles. Il s’élance de son lit, les
cheveux hérissés. Il appelle ses gardes : il veut devancer les
ordres d’Auguste, il veut qu’on arrête les chrétiens, qu’on
disperse leurs assemblées ; il parle de conspiration, d’un
projet fatal à l’empire.
« Il faut du sang !… s’écrie-t-il. Un feu dévorant coule
dans tous les cœurs… Ne consultons point les entrailles des
victimes : les vœux, les prières, les autels, ne peuvent rien
pour nous ! »
L’insensé ! bientôt les délateurs arrivés de Lacédémone
lui confirment la vérité du songe qui le poursuit.
Eudore, résigné aux décrets de la Providence, et désirant
avec ardeur la gloire du martyre, ne croyoit pas toutefois
l’orage si près de sa tête. Il s’occupoit à perfectionner son
âme pour se rendre digne à la fois et des destinées que Paul
lui avoit prédites et de l’épouse que Dieu lui avoit choisie.
Dans une terre dont le maître s’est éloigné, on voit un arbre
de riche espérance devenir stérile ; le maître, après quelques
années d’absence, rentre à sa demeure ; il retourne à son
arbre chéri, il coupe les branches blessées par la chèvre ou
rompues par les vents : l’arbre reprend une vigueur
nouvelle, et bientôt sa tête s’incline sous le poids de ses
332
fruits parfumés ; ainsi le fils de Lasthénès, abandonné de
Dieu, avoit langui faute de culture ; mais quand le père de
famille rentra dans son héritage et donna ses soins à la
plante de son amour, Eudore se couronna des vertus que son
enfance avoit promises.
Il touchoit à l’accomplissement d’une partie de ses
vœux ; il alloit recevoir la foi de Cymodocée. La nouvelle
catéchumène avoit mérité par son intelligence, sa pureté et
sa douceur, d’être admise aux deux degrés d’auditrice et de
postulante 8. Elle devoit paroître à l’église, pour la première
fois, le jour d’une fête consacrée à la mère du Sauveur ;
fiancée après la célébration des mystères, elle étoit destinée
à jurer dans le même moment fidélité à son Dieu et à son
époux.
Les premiers chrétiens choisissoient surtout le silence des
ombres pour accomplir les cérémonies de leur culte. Le jour
qui précéda la nuit où Cymodocée triompha de l’enfer, ce
jour se passa dans les méditations et les prières. Vers le soir,
Séphora et ses deux filles commencèrent à parer la nouvelle
épouse. Elle se dépouilla d’abord des ornements des
Muses ; elle déposa sur un autel domestique, consacré à la
Reine des anges, son sceptre, son voile et ses bandelettes :
sa lyre étoit restée au temple d’Homère. Ce ne fut pas sans
répandre des larmes que Cymodocée se sépara des marques
gracieuses de la religion paternelle. Une tunique blanche,
une couronne de lis, lui tinrent lieu des perles et des colliers
que ne portaient point les chrétiennes. La pudeur
333
évangélique remplaça sur ses lèvres le sourire des Muses et
lui donna des charmes dignes du ciel.
À la seconde veille de la nuit, elle sortit au milieu des
flambeaux, portant un flambeau elle-même. Elle étoit
précédée de Cyrille, des prêtres, des veuves et des
diaconesses ; le chœur des vierges l’attendoit à la porte.
Quand elle parut, la foule qu’attiroit cette cérémonie poussa
un cri d’admiration. Les païens disoient :
« C’est la fille de Tyndare, couronnée des fleurs du
plataniste 9, et prête à passer dans le lit de Ménélas ! C’est
Vénus, lorsqu’elle eut jeté ses bracelets dans l’Eurotas et
qu’elle se montra à Lycurgue sous les traits de Minerve ! »
Les chrétiens s’écrioient :
« C’est une nouvelle Ève ! c’est l’épouse du jeune
Tobie ! c’est la chaste Suzanne ! c’est Esther ! »
Ce nom d’Esther, donné par la voix du peuple fidèle,
devint aussitôt le nom chrétien de Cymodocée.
Près du Lesché, et non loin des tombeaux des rois
Agides 10, les chrétiens de Sparte avoient bâti une église.
Éloignée du bruit et de la foule 11, environnée de cours et de
jardins, elle étoit séparée de tout monument profane. Après
avoir passé un péristyle décoré de fontaines où les fidèles se
purifioient avant la prière, on trouvoit trois portes qui
conduisoient à la basilique. Au fond de l’église, à l’orient,
on apercevoit l’autel, et derrière l’autel, le sanctuaire. Cet
autel d’or massif, enrichi de pierreries, couvroit le corps
d’un martyr ; quatre rideaux d’une étoffe précieuse
334
l’environnoient. Une colombe d’ivoire, image de l’Esprit-
Saint, étoit suspendue au-dessus de l’autel et protégeoit de
ses ailes le tabernacle. Les murs étoient décorés de tableaux
qui représentoient des sujets tirés de l’Écriture. Le
baptistère s’élevoit isolé à la porte de l’église et faisoit
soupirer l’impatient catéchumène.
Cymodocée s’avance vers les saints portiques. Un
contraste étonnant se faisoit remarquer de toutes parts : les
filles de Lacédémone, encore attachées à leurs dieux,
paroissoient sur la route avec leurs tuniques
entr’ouvertes 12, leur air libre, leurs regards hardis : telles
elles dansoient aux fêtes de Bacchus ou d’Hyacinthe 13 : les
rudes souvenirs de Sparte, la fourberie, la cruauté, la
férocité maternelle 14, se montroient dans les yeux de la
foule idolâtre. Plus loin on découvroit des vierges
chrétiennes chastement vêtues, dignes filles d’Hélène par
leur beauté, plus belles que leur mère par leur modestie.
Elles alloient avec le reste des fidèles célébrer les mystères
d’un culte qui rend le cœur doux pour l’enfant, charitable
pour l’esclave, et inspire l’horreur de la dissimulation et du
mensonge. On eût cru voir deux peuples parmi ces frères,
tant la religion peut changer les hommes !
Lorsqu’on fut arrivé au lieu de la fête, l’évêque, tenant
l’Évangile à la main, monta sur son trône, qui s’élevoit au
fond du sanctuaire, en face du peuple. Les prêtres, assis à sa
droite et à sa gauche, remplirent le demi-cercle de l’abside.
Les diacres se rangèrent debout derrière eux ; la foule
occupoit le reste de l’église ; les hommes étoient séparés
335
des femmes, les premiers la tête découverte, les secondes la
tête voilée.
Tandis que l’assemblée prenoit ses rangs, un chœur
chantoit le psaume de l’introduction de la fête. Après ce
cantique, les fidèles prièrent en silence ; ensuite l’évêque
prononça l’oraison des vœux réunis des fidèles. Le lecteur
monta à l’ambon 15, et choisit dans l’Ancien et le Nouveau
Testament les textes qui se rapportoient davantage à la
double fête que l’on célébroit. Quel spectacle pour
Cymodocée ! Quelle différence de cette sainte et tranquille
cérémonie aux sanglants sacrifices, aux chants impurs des
païens ! Tous les yeux se tournoient sur l’innocente
catéchumène ; elle étoit assise au milieu d’une troupe de
vierges, qu’elle effaçoit par sa beauté. Accablée de respect
et de crainte, à peine osoit-elle lever un regard timide pour
chercher dans la foule celui qui après Dieu occupoit alors
uniquement son cœur.
Le lecteur fut remplacé par l’évêque dans la chaire de
vérité. Il expliqua d’abord l’évangile du jour : il parla de la
conversion des idolâtres et du bonheur qu’auroit bientôt une
fille vertueuse d’être unie à un époux chrétien, sous la
protection de la Mère du Sauveur. Il termina son discours
par ces paroles :
« Habitants de Lacédémone, il est temps que je vous
rappelle l’alliance qui vous unit avec Sion 16. Descendu
d’Abraham comme le peuple fidèle, Arius votre roi réclama
jadis auprès du pontife Onias les lois de cette parenté sainte.
Dans la lettre qu’il adressa au peuple juif, il lui dit : « Nos
336
troupeaux et tous nos biens sont à vous, et les vôtres sont à
nous. » Les Machabées, reconnoissant cette commune
origine, envoyèrent aux Spartiates une députation amicale.
Si donc, n’étant encore que gentils vous fûtes distingués du
Dieu de Jacob entre tous les peuples de Javan 17, de Séthim
et d’Élisa, que ne devez-vous pas faire pour le ciel à présent
que vous êtes marqués du sceau de la race élue ! Voici
l’instant de vous montrer dignes de votre berceau,
qu’ombragèrent les palmes de l’Idumée. Les grands martyrs
Judas, Jonathas et ses frères vous invitent à marcher sur
leurs traces. Vous êtes appelés aujourd’hui à la défense de la
patrie céleste. Troupeau chéri que le ciel a confié à mes
soins, c’est peut-être la dernière fois que votre pasteur vous
rassemble sous sa houlette ! Combien peu d’entre nous se
retrouveront au pied de cet autel quand il nous sera permis
de nous réunir ! Servantes de Jésus-Christ, épouses
vertueuses, vierges sans tache, c’est aujourd’hui qu’il faut
vous glorifier d’avoir quitté les pompes du siècle, afin de ne
vous attacher qu’à la pudeur. Ah ! qu’il seroit à craindre 18
que des pieds entravés par des bandelettes de soie ne
pussent monter à l’échafaud ! Ces colliers de perles qui
entourent un cou trop délicat laisseroient-ils quelque place à
l’épée ? Réjouissons-nous donc, mes frères, le temps de
notre délivrance approche ; je dis délivrance, car sans doute
vous n’appelez pas esclavage les cachots et les fers dont
vous êtes menacés. Pour un chrétien 19 persécuté la prison
n’est point un lieu de souffrances, mais un lieu de délices :
337
quand l’âme prie, le corps ne sent point le poids de ses
chaînes, elle emporte avec soi tout l’homme. »
Cyrille descendit de la chaire. Un diacre s’écria :
« Priez, mes frères ! »
L’assemblée se leva, se tourna vers l’orient, et, les mains
étendues vers le ciel, pria pour les chrétiens, pour les
infidèles, pour les persécuteurs, pour les foibles, pour les
malades, pour les affligés, pour tous ceux qui pleurent.
Alors les diacres firent sortir du lieu saint tous ceux qui ne
devoient point assister au sacrifice, les gentils, les possédés
du démon, les pénitents. La mère d’Eudore, assistée de
deux veuves, vint chercher la tremblante catéchumène ; elle
la conduisit aux pieds de Cyrille. Alors le martyr, lui
adressant la parole, lui dit :
« Qui êtes-vous ? »
Elle répondit, selon l’instruction qu’elle avoit reçue :
« Je suis Cymodocée, fille de Démodocus. »
« Que voulez-vous ? » dit le prélat.
« Sortir, repartit la jeune vierge, des ténèbres de
l’idolâtrie, et entrer dans le troupeau de Jésus-Christ. »
« Avez-vous, dit l’évêque, bien pensé à votre résolution ;
ne craignez-vous ni la prison ni la mort ? Votre foi en Jésus-
Christ est-elle vive et sincère ? »
Cymodocée hésita. Elle ne s’attendoit point à la première
partie de cette question : elle vit la douleur de son père,
mais elle songea qu’elle balançoit à accepter le sort
338
d’Eudore ; elle se décida sur-le-champ, et prononça d’une
voix ferme :
« Je ne crains ni la prison ni la mort, et ma foi en Jésus-
Christ est vive et sincère.
Alors l’évêque lui imposa les mains et la marqua au front
du signe de la croix. Une langue de feu parut à la voûte de
l’église, et l’Esprit-Saint descendit sur la vierge prédestinée.
Un diacre lui met une palme à la main, les jeunes
chrétiennes lui jettent des couronnes ; elle retourne au banc
des femmes, précédée de cent flambeaux et semblable à une
martyre qui s’envole éclatante vers le ciel.
Le sacrifice commence. L’évêque salue le peuple, et un
diacre s’écrie :
« Embrassez-vous les uns les autres. »
L’assemblée se donne le baiser de paix. Le prêtre reçoit
les dons des fidèles, l’autel est comblé des pains offerts en
sacrifice ; Cyrille les bénit. Les lampes sont allumées,
l’encens fume, les chrétiens élèvent leur voix : le sacrifice
s’accomplit, l’hostie est partagée aux élus, l’agape suit la
communion sainte, et tous les cœurs se tournent vers une
cérémonie attendrissante.
L’épouse de Lasthénès annonce à Cymodocée qu’elle va
promettre sa foi à Eudore. Cymodocée est soutenue dans les
bras des vierges qui l’environnent. Mais qui peut dire où est
le nouvel époux ? Pourquoi marque-t-il si peu
d’empressement ? Quel lieu de ce temple le dérobe aux
yeux de la fille d’Homère ? On fait silence ; les portes de
339
l’église s’ouvrent, et l’on entend au dehors une voix 20 qui
disoit :
« J’ai péché devant Dieu et devant les hommes. À Rome,
j’ai oublié ma religion et j’ai été rejeté du sein de l’Église ;
dans les Gaules, j’ai donné la mort à l’innocence : priez
pour moi, mes frères. »
Cymodocée reconnoît la voix d’Eudore ! Le descendant
de Philopœmen, revêtu d’un cilice, la tête couverte de
cendres, prosterné sur le pavé du vestibule, accomplissoit sa
pénitence et se confessoit publiquement. Le prélat offre au
Seigneur, en faveur du chrétien humilié, une prière de
miséricorde, que répètent tous les fidèles. Quel nouveau
sujet d’étonnement pour Cymodocée ! Elle est conduite une
seconde fois à l’autel ; elle est fiancée à son époux, et
répète, de la voix la plus touchante, les paroles que l’évêque
récitoit avant elle. Un diacre s’étoit rendu auprès d’Eudore :
debout à la porte de l’église, où il ne pouvoit pénétrer, le
pénitent prononce de son côté les mots qui l’engagent à
Cymodocée. Échangé de l’autel au vestibule, le serment des
deux époux est reporté de l’un à l’autre par les prêtres : on
eût cru voir l’union de l’innocence et du repentir. La fille de
Démodocus consacre à la reine des anges une quenouille
chargée d’une laine sans tache, symbole des occupations
domestiques. Pendant cette cérémonie, qui faisoit répandre
des larmes à tous les témoins, les vierges de la nouvelle
Sion chantoient le cantique de l’épouse :
« Tel est le lis entre les épines 21, telle est ma bien-aimée
entre les vierges. Que vous êtes belle, ô mon amie ! Votre
340
bouche est une grenade entr’ouverte, et vos cheveux
ressemblent aux rameaux du palmier. L’épouse s’avance
comme l’aurore : elle s’élève du désert comme la fumée de
l’encens ! Filles de Jérusalem, je vous conjure par les
chevreuils de la montagne de me soutenir avec des fruits et
des fleurs, car mon âme s’est fondue à la voix de mon amie.
Vent du milieu du jour, répandez les plus doux parfums
autour de celle qui est les délices de l’époux ! Ma bien-
aimée, vous avez blessé mon âme ! Ouvrez-moi vos portes
de cèdre ; mes cheveux sont mouillés de la rosée de la nuit.
Que la myrrhe et l’aloès couvrent votre lit embaumé ! que
votre main gauche soutienne ma tête languissante ; mettez-
moi comme un sceau sur votre cœur, car l’amour est plus
fort que la mort. »
À peine les vierges chrétiennes avoient-elles cessé leur
cantique, qu’on entendit au dehors d’autres voix et d’autres
concerts. Démodocus avoit rassemblé une troupe de ses
parents et de ses amis, et faisoit chanter à son tour l’union
d’Eudore et de Cymodocée :
« L’étoile du soir a brillé : jeunes hommes, abandonnez
les tables du festin. Déjà la vierge paroît : chantons
l’Hymen, chantons l’Hyménée.
« Fils d’Uranie, cultivateur des collines de l’Hélicon, toi
qui conduis à l’époux la vierge timide, Hymen, viens fouler
ces tapis au son de ta voix harmonieuse, et secoue dans ta
main la torche à la chevelure d’or.
« Ouvrez les portes de la chambre nuptiale, la vierge
s’avance ! La pudeur ralentit ses pas ; elle pleure en quittant
341
la maison paternelle. Viens, nouvelle épouse, un mari fidèle
se veut reposer sur ton sein.
« Que des enfants plus beaux que le jour sortent de ce
fécond hyménée. Je veux voir un jeune Eudore suspendu au
sein de Cymodocée, tendre ses foibles mains à sa mère et
sourire doucement au guerrier qui lui donna le jour ! »
Ainsi les deux religions se réunissoient pour célébrer
l’union d’un couple qui sembloit heureux, à l’instant même
où les plus grands périls menaçoient sa tête. À peine les
chants d’allégresse avoient cessé, que l’on entend retentir le
pas régulier des soldats et le bruit des armes. Une rumeur
confuse s’élève dans les airs, des hommes farouches entrent
dans l’asile de la paix, le fer et la flamme à la main. La
foule, épouvantée, se précipite par toutes les portes de
l’église. Étouffés dans les étroits passages de la nef et des
vestibules, les femmes, les enfants, les vieillards poussent
des cris lamentables ; tout fuit, tout se disperse. Cyrille,
revêtu de ses habits pontificaux, et tranquille devant le Saint
des saints, est arrêté à l’autel. Un centurion, chargé des
ordres d’Hiéroclès, cherche Cymodocée, la reconnoît au
milieu de la foule, et veut porter sur elle une main profane.
À l’instant Eudore, cet agneau paisible, devient un lion
rugissant. Il se précipite sur le centurion, lui arrache son
épée, la brise, et, saisissant dans ses bras la fille de
Démodocus, il l’emporte à travers les ombres. Le centurion,
désarmé, appelle ses soldats, et poursuit le fils de
Lasthénès. Eudore, redoublant de vitesse, touche déjà la
tombe de Léonidas 22 ; mais il entend derrière lui la marche
342
précipitée des satellites d’Hiéroclès. Ses forces, épuisées,
trompent son amour ; il ne peut plus porter son fardeau, il
dépose son épouse derrière le monument sacré. Auprès du
tombeau s’élevoit le trophée d’armes des guerriers des
Thermopyles. Eudore saisit la lance du roi de Lacédémone ;
les soldats arrivent. Prêts à s’élancer sur le chrétien, ils
croient voir, à la lueur de leurs torches, l’ombre magnanime
de Léonidas, qui d’une main tient sa lance et de l’autre
embrasse son sépulcre. Les yeux du fils de Lasthénès
étincellent ; il secoue dans la nuit sa noire chevelure ; le fer
de sa lance brise et renvoie en mille éclairs la lueur des
flambeaux : moins terrible parut aux Perses Léonidas lui-
même, dans cette nuit où, pénétrant jusqu’à la tente de
Xerxès, il remplit de meurtre et d’épouvante le camp des
barbares. Ô surprise ! plusieurs soldats reconnoissent leur
général.
« Romains, s’écrie Eudore, c’est mon épouse que vous
me voulez ravir, mais vous ne me l’arracherez qu’avec la
vie ! »
Touchés par la voix de leur ancien compagnon d’armes,
effrayés de son air terrible, les soldats s’arrêtent. Quand une
troupe rustique est entrée dans un champ de blé nouveau,
les frêles épis tombent sans effort sous la faucille ; mais
arrivés au pied d’un chêne qui s’élève au milieu des gerbes,
les moissonneurs admirent l’arbre puissant que pourroient
seules abattre ou la tempête ou la cognée : ainsi, après avoir
dispersé la foule des chrétiens, les soldats s’arrêtent devant
le fils de Lasthénès. En vain le lâche centurion leur ordonne
343
d’avancer : ils semblent attachés sur le sol par un charme.
Dieu leur inspiroit secrètement cet effroi. Il fait plus : il
ordonne à l’ange protecteur du fils de Lasthénès de se
dévoiler aux yeux de la cohorte. La foudre gronde dans les
cieux, l’ange paroît au côté d’Eudore, sous la forme d’un
guerrier couvert d’armes étincelantes ; les soldats jettent
leur bouclier sur leur dos, et s’enfuient dans les ténèbres, au
milieu de la grêle et des éclairs. Eudore profite de cet
instant : il enlève de nouveau sa bien-aimée. Suspendue au
cou d’Eudore, Cymodocée presse dans ses bras la tête
sacrée de son époux : la vigne s’attache avec moins de
grâce au peuplier qui la soutient, la flamme embrasse avec
moins de vivacité le tronc du pin qu’elle dévore ; la voile
est repliée moins étroitement autour du mât pendant la
tempête. Le fils de Lasthénès, chargé de son trésor, arrive
bientôt chez son père et, du moins pour un moment, met à
l’abri la vierge qui vient de lui consacrer ses jours.
En proie au démon de la jalousie, Hiéroclès s’étoit porté
à cette violence contre les chrétiens dans l’espoir de ravir
Cymodocée à Eudore avant qu’elle eût prononcé les mots
qui l’engageoient à son époux ; mais ses satellites arrivèrent
trop tard, et le courage d’Eudore sauva l’innocente
catéchumène. Le messager que le fils de Lasthénès avoit
envoyé à Constantin revint à Lacédémone la nuit même de
ce scandale. Il apporta des nouvelles à la fois heureuses et
inquiétantes. Dioclétien avoit encore pris un de ces partis
modérés convenables à son caractère. Sur le faux rapport
envoyé par Hiéroclès, l’empereur avoit ordonné de
344
surveiller les prêtres et de disperser les assemblées
secrètes ; mais éclairé par Constantin, il n’avoit pu croire
qu’Eudore se fût mis à la tête des rebelles, et il se contentoit
de le rappeler à Rome. Constantin ajoutoit dans sa lettre :
« Venez donc auprès de moi ; nous aurons besoin de
votre secours. J’envoie Dorothée à Jérusalem, afin de
prévenir ma mère du sort qui menace les fidèles. Il doit
toucher à Athènes. Si vous choisissiez le Pirée pour vous
embarquer, vous pourriez apprendre de la bouche de votre
ancien ami des choses importantes. »
La galère de Dorothée venoit en effet d’arriver au port de
Phalère. La famille de Lasthénès et celle de Démodocus
délibèrent sur le parti qui leur reste à prendre.
« Cymodocée, dit Eudore, ne peut demeurer dans la
Grèce 23 après mon départ sans être exposée aux violences
d’Hiéroclès ; elle ne peut me suivre à Rome, puisqu’elle
n’est pas encore mon épouse. Il s’offre une circonstance
favorable : Dorothée pourroit conduire Cymodocée à
Jérusalem. Sous la protection de l’épouse de Constance, elle
achèveroit de s’instruire des vérités du salut. Aussitôt que
l’empereur m’en accorderoit la grâce, j’irois au tombeau de
Jésus-Christ réclamer la foi que la fille de Démodocus m’a
jurée. »
Les deux familles regardèrent ce dessein comme une
inspiration du ciel : ainsi lorsque des marins ont embarqué
sur leur galère cet oiseau belliqueux et rustique qui réveille
au matin les laboureurs, si pendant la nuit, au travers des
sifflements d’une tempête, il fait entendre son cri guerrier et
345
villageois, je ne sais quel doux regret de la patrie pénètre
avec un rayon d’espérance dans le cœur du matelot réjoui :
il bénit la voix qui, rappelant au milieu des mers la vie
pastorale, semble promettre une terre prochaine.
Démodocus lui-même est rassuré par le projet d’Eudore ;
sans songer à une séparation douloureuse, il ne voit, au
premier moment, qu’un moyen de sauver sa fille : il l’auroit
voulu suivre aux extrémités de la terre, mais son âge et ses
fonctions de pontife l’enchaînoient au sol de la Grèce.
« Eh bien, dit Lasthénès, que la volonté de Dieu
s’accomplisse ! Démodocus conduira Cymodocée à
Athènes ; Eudore s’y rendra de son côté. Les deux époux
s’embarqueront au même moment et au même port, l’un
pour Rome, l’autre pour la Syrie. Ô mes enfants ! le temps
des épreuves est de peu de durée et passe comme un
courrier rapide 24 ! Soyez chrétiens, et l’amour vous restera
avec le ciel. »
Le départ fut fixé au jour suivant, dans la crainte de
quelque nouvelle fureur du proconsul. Avant de quitter
Lacédémone, Eudore écrivit à Cyrille, qu’il ne put voir dans
les prisons. Le confesseur, accoutumé aux chaînes, envoya
du fond de son cachot sa bénédiction au couple persécuté.
Jeunes époux, vous espériez encore le bonheur sur la terre,
et déjà le chœur des vierges et des martyrs commençoit
pour vous dans le ciel des cantiques d’une union plus
durable et d’une félicité sans fin !
346
.
FIN DU LIVRE QUATORZIÈME
347
L Q .
IVRE UINZIÈME
Athènes. Adieux de Cymodocée, d’Eudore et de
Démodocus. Cymodocée s’embarque avec Dorothée
pour Joppé. Eudore s’embarque en même temps pour
Ostie. La Mère du Sauveur envoie Gabriel à l’ange des
mers. Eudore arrive à Rome. Il trouve le sénat prêt à
se rassembler pour prononcer sur le sort des chrétiens.
Il est choisi pour plaider leur cause. Hiérocles arrive à
Rome : les sophistes le chargent de défendre leur secte
et d’accuser les chrétiens. Symmaque, pontife de
Jupiter, doit parler au sénat en faveur des anciens
dieux de la patrie.
Monté sur un coursier de Thessalie et suivi d’un seul
serviteur, le fils de Lasthénès avoit quitté Lacédémone ; il
marchoit vers Argos, par le chemin de la montagne 1. La
religion et l’amour remplissoient son âme de résolutions
généreuses. Dieu, qui vouloit l’élever au plus haut degré de
la gloire, le conduisoit à ces grands spectacles qui nous
apprennent à mépriser les choses de la terre. Eudore, errant
sur des sommets arides, fouloit le patrimoine du Roi des
rois. Pendant trois soleils il presse les flancs de son coursier,
et vient se reposer un moment dans Argos. Tous ces lieux,
encore remplis des noms d’Hercule, de Pélops, de
Clytemnestre, d’Iphigénie, n’offroient que des débris
348
silencieux. Il voit ensuite les portes solitaires de Mycènes et
la tombe ignorée d’Agamemnon : il ne cherche à Corinthe
que les monuments où l’Apôtre fit entendre sa voix. En
traversant l’isthme dépeuplé, il se rappelle ces jeux chantés
par Pindare, qui participoient en quelque sorte de l’éclat et
de la toute-puissance des dieux ; il cherche à Mégare les
foyers de son aïeule qui recueillit les cendres de Phocion.
Tout étoit désert à Éleusis, et dans le canal de Salamine, une
seule barque de pêcheur étoit attachée aux pierres d’un
môle détruit. Mais lorsque, suivant la voie Sacrée, le fils de
Lasthénès eut gravi le mont Pœcile, et que la plaine de
l’Attique s’offrit à ses regards, il s’arrêta saisi d’admiration
et de surprise : la citadelle d’Athènes, élégamment
découpée dans la forme d’un piédestal, portoit au ciel le
temple de Minerve et les Propylées ; la ville s’étendoit à sa
base, et laissoit voir les colonnes confuses de mille autres
monuments. Le mont Hymette faisoit le fond du tableau, et
un bois d’oliviers servoit de ceinture à la cité de Minerve.
Eudore traverse le Céphise, qui coule dans ce bois sacré ;
il demande la route des jardins d’Acadème : des tombeaux
lui tracent le chemin de cette retraite de la philosophie. Il
reconnoît les pierres funèbres de Thrasybule, de Conon, de
Timothée ; il salue les sépulcres de ces jeunes hommes,
morts pour la patrie dans la guerre du Péloponèse ; Périclès,
qui compara Athènes privée de sa jeunesse à l’année
dépouillée de son printemps, repose lui-même au milieu de
ces fleurs moissonnées.
349
La statue de l’Amour annonce au fils de Lasthénès
l’entrée des jardins de Platon. Adrien, en rendant à
l’Académie son ancienne splendeur, n’avoit fait qu’ouvrir
un asile aux songes de l’esprit humain. Quiconque étoit
parvenu au grade de sophiste sembloit avoir acquis le
privilége de l’insolence et de l’erreur. Le cynique, à peine
couvert d’une petite chlamyde sale et déchirée, insultoit,
avec son bâton et sa besace, au platonicien enveloppé dans
un large manteau de pourpre ; le stoïcien, vêtu d’une longue
robe noire, déclaroit la guerre à l’épicurien couronné de
fleurs. De toutes parts retentissoient les cris de l’école, que
les Athéniens appeloient le chant des cygnes et des sirènes ;
et les promenades qu’avoit immortalisées un génie divin
étoient abandonnées aux plus imposteurs comme aux plus
inutiles des hommes.
Eudore cherchoit dans ces lieux le premier officier du
palais de l’empereur : il ne se put défendre d’un mouvement
de mépris lorsqu’il traversa les groupes des sophistes, qui le
prenoient pour un adepte ; désirant l’attirer à leurs
systèmes, ils lui proposoient la sagesse dans le langage de la
folie. Il pénètre enfin jusqu’à Dorothée : ce vertueux
chrétien se promenoit au fond d’une allée de platanes que
bordoit un canal limpide ; il étoit environné d’une troupe de
jeunes gens déjà célèbres par leurs talents ou par leur
naissance. On remarquoit auprès de lui Grégoire de
Nazianze, animé d’un souffle poétique ; Jean, nouveau
Démosthène, que son éloquence prématurée avoit fait
nommer Bouche d’Or ; Basile, et Grégoire de Nysse, son
350
frère : ceux-ci montroient un penchant décidé vers la
religion qu’avoient professée Justin le Philosophe et Denys
l’Aréopagite. Julien, au contraire, neveu de Constantin,
s’attachoit à Lampridius, ennemi déclaré du culte
évangélique : des habitudes bizarres et des mouvements
convulsifs déceloient dans le jeune prince une sorte de
dérèglement de l’esprit et du cœur.
Dorothée eut quelque peine à reconnoître Eudore : le
visage du fils de Lasthénès avoit pris cette beauté mâle que
donnent le métier des armes et l’exercice des vertus. Ils se
retirèrent à l’écart, et Dorothée ouvrit son cœur à l’ami de
Constantin.
« J’ai quitté Rome, lui dit-il, à l’arrivée de votre
messager. Le mal est encore plus grand que vous ne le
croyez peut-être. Galérius l’emporte, et tôt ou tard
Dioclétien sera obligé d’abdiquer la pourpre. On veut
perdre d’abord les chrétiens, afin d’ôter à l’empereur son
premier appui : c’est l’ancien projet d’Hiéroclès,
aujourd’hui tout-puissant auprès de César. Celui-ci répète
sans cesse que le dénombrement ordonné, en découvrant
une multitude effrayante d’ennemis des dieux, a révélé le
danger de l’empire ; qu’il faut en venir aux mesures les plus
sévères pour réprimer une secte qui menace les autels de la
patrie. Pour moi, presque tombé dans la disgrâce de
Dioclétien, vous savez quel sujet me conduit en Syrie.
Eudore, nos frères malheureux tournent les yeux vers vous.
La gloire que vous vous êtes acquise dans les armes et
surtout votre repentir éclatant sont l’objet de l’admiration et
351
des discours de tous les fidèles. Le souverain pontife vous
attend ; Constantin vous appelle. Ce prince, environné de
délateurs, se soutient à peine à la cour ; il a besoin d’un ami
tel que vous, qui puisse l’aider de ses conseils et, s’il le faut,
le servir de son bras. »
Eudore raconte à son tour à Dorothée les événements qui
s’étoient passés dans la Grèce. Dorothée s’engage avec joie
à conduire vers Hélène l’épouse du fils de Lasthénès. Une
galère napolitaine, prête à retourner en Italie, se trouvoit au
port de Phalère, non loin du vaisseau de Dorothée : Eudore
la retient pour son passage. Les deux voyageurs fixent
ensuite le moment du départ au troisième jour de la fête des
Panathénées. Démodocus arriva pour cette époque fatale
avec la triste Cymodocée ; il alla cacher ses pleurs dans la
citadelle, où le plus ancien des prytanes, son parent et son
ami, lui donna l’hospitalité.
Le fils de Lasthénès avoit été reçu par le docte Piste,
évêque d’Athènes, qui brilla depuis dans ce concile de
Nicée où l’on vit trois prélats ayant le don des miracles et
ressuscitant les morts, quarante évêques confesseurs ou
martyrs, des prêtres savants, des philosophes même, enfin
les plus grands caractères, les plus beaux génies et les
hommes les plus vertueux de l’Église.
La veille de la double séparation du père et de la fille, de
l’épouse et de l’époux, Eudore fit savoir à Cymodocée que
tout étoit prêt et que le lendemain, vers le coucher du soleil,
il iroit la chercher sous le portique du temple de Minerve.
352
Le jour fatal arrive : le fils de Lasthénès sort de sa
demeure ; il passe devant l’Aréopage, où le Dieu que Paul
annonça n’étoit plus inconnu ; il monte à la citadelle, et se
trouve le premier au rendez-vous, sous le portique du plus
beau temple de l’univers.
Jamais si brillant spectacle n’avoit frappé les regards
d’Eudore. Athènes s’offroit à lui dans toutes ses pompes, le
mont Hymette s’élevoit à l’orient comme revêtu d’une robe
d’or ; le Pentélique se courboit vers le septentrion pour aller
joindre le Permetta ; le mont Icare s’abaissoit au couchant,
et laissoit voir derrière lui la cime sacrée du Cythéron ; au
midi la mer, le Pirée, les rivages d’Égine, les côtes
d’Épidaure, et dans le lointain la citadelle de Corinthe,
terminoient le cercle entier de la patrie des arts, des héros et
des dieux.
Athènes, avec tous ses chefs-d’œuvre, reposoit au centre
de ce bassin superbe : ses marbres polis et non pas usés par
le temps se peignoient des feux du soleil à son coucher ;
l’astre du jour, prêt à se plonger dans la mer, frappoit de ses
derniers rayons les colonnes du temple de Minerve : il
faisoit étinceler les boucliers des Perses suspendus au
fronton du portique, et sembloit animer sur la frise les
admirables sculptures de Phidias.
Ajoutez à ce tableau le mouvement que la fête des
Panathénées répandoit dans la ville et dans la campagne. Là
de jeunes Canéphores reportoient aux jardins de Vénus les
corbeilles sacrées, ici le Péplus flottoit encore au mât du
vaisseau qui se mouvoit par ressorts ; des chœurs répétoient
353
les chansons d’Harmodius et d’Aristogitor ; les chars
rouloient vers le Stade ; les citoyens couroient au Lycée, au
Pœcile, au Céramique ; la foule se pressoit surtout au
théâtre de Bacchus, placé sous la Citadelle ; et la voix des
acteurs, qui représentoient une tragédie de Sophocle,
montoit par intervalles jusqu’à l’oreille du fils de Lasthénès.
Cymodocée parut : à son vêtement sans tache, à son front
virginal, à ses yeux d’azur, à la modestie de son maintien,
les Grecs l’auroient prise pour Minerve elle-même sortant
de son temple et prête à rentrer dans l’Olympe, après avoir
reçu l’encens des mortels.
Eudore, saisi d’admiration et d’amour, faisoit des efforts
pour cacher son trouble, afin d’inspirer plus de courage à la
fille d’Homère.
« Cymodocée, lui dit-il, comment vous exprimer la
reconnoissance et les sentiments de mon cœur ? Vous
consentez à quitter pour moi la Grèce, à traverser les mers,
à vivre sous des cieux étrangers, loin de votre père, loin de
celui que vous avez choisi pour époux. Ah ! si je ne croyois
vous ouvrir les cieux et vous conduire à des félicités
éternelles, pourrois-je vous demander de pareilles marques
d’attachement ? Pourrois-je espérer qu’un amour humain
vous fît faire des choses si douloureuses ? »
« Tu pourrois, repartit Cymodocée en larmes, me
demander mon repos et ma vie : le bonheur de faire quelque
chose pour toi me payeroit de tous mes sacrifices. Si je
t’aimois seulement comme mon époux, rien encore ne me
seroit impossible. Que dois-je donc faire à présent que ta
354
religion m’apprend à t’aimer pour le ciel et pour Dieu
même ! Je ne pleure pas sur moi, mais sur les chagrins de
mon père et sur les dangers que tu vas courir. »
« Ô la plus belle des filles de la nouvelle Sion ! répondit
Eudore, ne craignez point les périls qui peuvent menacer
ma tête ; priez pour moi : Dieu exaucera les vœux d’une
âme aussi pure. La mort même, ô Cymodocée ! n’est point
un mal quand elle nous rencontre accompagnés de la vertu.
D’ailleurs des destinées tranquilles et ignorées ne nous
mettent point à l’abri de ses traits : elle nous surprend dans
la couche de nos aïeux comme sur une terre étrangère.
Voyez ces cigognes qui s’élèvent en ce moment des bords
de l’Ilissus ; elles s’envolent tous les ans aux rives de
Cyrène, elles reviennent tous les ans aux champs
d’Érechthée ; mais combien de fois ont-elles retrouvé
déserte la maison qu’elles avoient laissée florissante !
combien de fois ont-elles cherché en vain le toit même où
elles avoient accoutumé de bâtir leurs nids ! »
« Pardonne, dit Cymodocée, pardonne ces frayeurs à une
jeune fille élevée par des dieux moins sévères, et qui
permettent les larmes aux amants près de se quitter ! »
À ces mots, Cymodocée, étouffant ses pleurs, se couvrit
le visage de son voile. Eudore prit dans ses mains les mains
de son épouse ; il les pressa chastement sur ses lèvres et sur
son cœur.
« Cymodocée, dit-il, bonheur et gloire de ma vie, que la
douleur ne vous fasse pas blasphémer une religion divine.
Oubliez ces dieux qui ne vous offroient aucune ressource
355
contre les tribulations du cœur. Fille d’Homère, mon Dieu
est le Dieu des âmes tendres, l’ami de ceux qui pleurent, le
consolateur des affligés ; c’est lui qui entend sous le
buisson la voix du petit oiseau et qui mesure le vent pour la
brebis tondue. Loin de vouloir vous priver de vos larmes, il
les bénit ; il vous en tiendra compte quand il vous visitera à
votre dernière heure, puisque vous les versez pour lui et
pour votre époux. »
À ces dernières paroles, la voix d’Eudore s’altéra.
Cymodocée se découvre le visage : elle aperçoit la noble
figure du guerrier inondée des pleurs qui descendoient le
long de ses joues brunies. La gravité de cette douleur
chrétienne, ce combat de la religion et de la nature,
donnoient au fils de Lasthénès une incomparable beauté.
Par un mouvement involontaire, la fille de Démodocus
alloit tomber aux genoux d’Eudore ; il la retient entre ses
bras, il la presse tendrement sur son cœur ; tous les deux
demeurent ravis dans une sainte et douce extase : tels
parurent sans doute, à l’entrée de la tente de Laban, Rachel
et Jacob se disant un triste adieu : le fils d’Isaac étoit obligé
de garder les troupeaux durant sept nouvelles années pour
obtenir son épouse.
Démodocus sortit alors des bâtiments du temple ;
oubliant qu’il avoit consenti au départ de sa fille, les
chagrins de son cœur s’exhalent aussitôt en plaintes amères.
« Comment ! s’écrie-t-il, as-tu la barbarie d’arracher une
fille à son père ? Du moins, si ma Cymodocée étoit ton
épouse, si vous me laissiez l’un et l’autre un aimable enfant
356
qui pût sourire à ma douleur et de ses mains innocentes se
jouer avec mes cheveux blanchis !… Mais loin de toi, loin
de moi, sous un ciel inhospitalier, errante sur une mer où
des pirates barbares… Ah ! si ma fille alloit tomber entre
leurs mains ! s’il lui falloit servir un maître cruel, préparer
son repas et son lit ! Que la terre me cache dans son sein
avant que j’éprouve un pareil malheur ! Les chrétiens ont-
ils donc un cœur plus dur que les rochers ? Leur Dieu est-il
donc inexorable ? »
Cymodocée avoit volé dans les bras de son père, et
mêloit ses larmes à celles du vieillard. Eudore écoutoit les
reproches de Démodocus avec une fermeté qui n’avoit rien
de dur et une affliction qui n’avoit rien de foible.
« Mon père, répondit-il, permettez que je vous donne ce
nom, car votre Cymodocée est déjà mon épouse aux yeux
de l’Éternel ; je ne l’arrache point de force à vos
embrassements, elle est libre de suivre ou de rejeter ma
religion ; mon Dieu ne veut point obtenir les cœurs par
contrainte : si cela doit vous coûter à tous deux trop de
regrets et de pleurs, demeurez ensemble dans la Grèce.
Puisse le ciel répandre sur vous ses faveurs ! Pour moi,
j’accomplirai ma destinée. Mais, Démodocus, si votre fille
m’aime, si vous croyez que je la puisse rendre heureuse, si
vous craignez pour elle les persécutions d’Hiéroclès,
supportez une séparation qui, je l’espère, ne sera point de
longue durée, et qui met Cymodocée à l’abri des plus
grands malheurs. Démodocus, Dieu dispose de nous comme
357
il lui plaît : notre devoir est de nous soumettre à sa volonté
suprême. »
« Ô mon fils ! repartit Démodocus, excuse ma douleur ;
je le sens, je suis injuste : tu ne mérites pas les reproches
que je te fais ; tu sauves, au contraire, ma Cymodocée des
persécutions d’un impie ; tu la mets sous la protection d’une
princesse magnanime ; tu lui apportes de grands biens et un
nom illustre. Mais comment rester seul dans la Grèce ? Oh !
que ne suis-je libre de quitter les sacrifices que les peuples
ont confiés à mes soins ! Que n’ai-je l’âge où je parcourois
les villes et les pays étrangers pour apprendre à connoître
les hommes ! Comme je suivrois ma Cymodocée ! Hélas !
je ne te verrai donc plus danser avec les vierges sur le
sommet de l’Ithome ! Rose de Messénie, je te chercherai en
vain dans les bois du temple ! Cymodocée, je n’entendrai
plus ta douce voix retentir dans les chœurs des sacrifices ;
tu ne me présenteras plus l’orge nouvelle ou le couteau
sacré ; je contemplerai, suspendue à l’autel, ta lyre couverte
de poussière et ses cordes brisées ; mes yeux, pleins de
larmes, verront se dessécher aux pieds de la statue
d’Homère les couronnes de fleurs qu’embellissoit ta
chevelure. Hélas ! j’avois compté sur toi pour me fermer les
yeux ; je mourrai donc sans pouvoir te bénir en quittant la
vie ? Le lit où j’exhalerai mon dernier soupir sera solitaire,
car, ma fille, je n’espère plus te revoir ; j’entends le vieux
nocher qui m’appelle ; à mon âge, il ne faut pas compter sur
les jours : lorsque la graine de la plante est mûre et séchée,
elle devient légère et le moindre vent l’emporte. »
358
Comme le prêtre d’Homère prononçoit ces mots, des
applaudissements font retentir le théâtre de Bacchus ;
l’acteur qui représentoit Œdipe à Colone élève la voix, et
ces paroles viennent frapper les oreilles d’Eudore, de
Démodocus et de Cymodocée :
« Ô Thésée ! unissez dans mes mains vos mains à celles
de ma fille ! promettez-moi de servir de père à ma chère
Antigone ! »
« Je le promets, » s’écria Eudore, appliquant à ses
destinées les vers du poëte.
« Elle est donc à toi, » dit Démodocus en lui tendant les
bras.
Eudore s’y précipite, le vieillard presse ses deux enfants
contre son cœur : ainsi l’on voit un saule creusé par les ans,
dont le sein entr’ouvert porte quelques fleurs de la prairie ;
l’arbre étend son ombrage antique sur ces jeunes trésors et
semble n’implorer que pour eux le zéphyr et la rosée ; mais
bientôt un brûlant orage renverse et le saule et les fleurs,
aimables enfants de la terre.
La lune parut à l’horizon ; son front d’argent se
couronnoit des rayons d’or du soleil, dont le disque élargi
s’enfonçoit dans les flots. C’étoit l’heure qui ramène aux
nautoniers le veni favorable pour sortir du port de l’Attique.
Les chars et les esclaves de Démodocus l’attendoient au bas
de la citadelle, à l’entrée de la rue des Trépieds. Il fallut
descendre, il fallut se soumettre à sa destinée ; les chars
entraînent les trois infortunés qui n’avoient plus la force de
359
gémir. Ils ont bientôt passé la porte du Pirée, les tombeaux
d’Antiope, de Ménandre et d’Euripide ; ils tournent vers le
temple ruiné de Cérès, et, après avoir traversé le champ
d’Aristide, ils touchent au port de Phalère. Le vent venoit
de se lever ; les flots, légèrement agités, battoient le rivage ;
les galères déployoient leurs voiles, on entendoit les cris des
matelots qui levoient l’ancre avec de grands efforts.
Dorothée attendoit les passagers sur la grève, et les barques
des vaisseaux étoient déjà prêtes à les recevoir. Eudore,
Démodocus et Cymodocée descendent des chars arrêtés au
bord des vagues. Le prêtre d’Homère ne pouvoit plus se
soutenir, ses genoux se déroboient sous lui. Il disoit à sa
fille d’une voix éteinte :
« Ce port me sera funeste comme au père de Thésée : je
ne verrai point revenir ta voile blanche ! »
Le fils de Lasthénès et la jeune catéchumène s’inclinent
devant Démodocus, et lui demandent sa dernière
bénédiction : un pied dans la mer et le visage tourné vers la
rive, ils avoient l’air d’offrir un sacrifice expiatoire à la
manière antique. Démodocus lève les mains et bénit ses
deux enfants du fond de son cœur, mais sans pouvoir
prononcer une parole. Eudore soutient Cymodocée, et lui
remet un écrit pour la pieuse Hélène ; ensuite, imprimant
avec respect le baiser des adieux sur le front de la vierge
éplorée :
« Mon épouse, lui dit-il, devenez bientôt chrétienne ;
souvenez-vous d’Eudore, et que du haut de la tour du
360
Troupeau la fille de Jérusalem jette quelquefois un regard
sur la mer qui nous sépare. »
« Mon père, dit Cymodocée d’une voix entrecoupée par
les sanglots, mon tendre père, vivez pour moi, je tâcherai de
vivre pour vous. Ô Eudore ! vous reverrai-je un jour ?
reverrai-je mon père ? »
Alors Eudore, inspiré :
« Oui, nous nous reverrons pour ne nous quitter
jamais ! »
Les mariniers enlèvent Cymodocée, les esclaves
entraînent Démodocus. Eudore se jette dans la barque qui le
transporte à son vaisseau. La flotte sort de Phalère, et les
matelots couronnés de fleurs font blanchir la mer sous
l’effort des rames ; ils invoquent les Néréides, et Palémon,
et Thétys, et saluent en s’éloignant la tombe sacrée de
Thémistocle.
Le vaisseau de Cymodocée prend sa course vers l’orient,
et celui du fils de Lasthénès tourne la proue vers l’Italie.
La divine Mère du Sauveur veilloit sur les jours de
l’innocente pèlerine : elle envoie Gabriel à l’ange des mers,
afin de lui commander de ne laisser souffler que la plus
douce haleine des vents. Aussitôt Gabriel, après avoir
détaché de ses épaules ses ailes blanches, bordées d’or, se
plonge du ciel dans les flots.
Aux sources de l’Océan, sous des grottes profondes,
toujours retentissantes du bruit des vagues, habite l’ange
sévère qui veille aux mouvements de l’abîme. Pour
361
l’instruire de ses devoirs, la sagesse le prit avec elle,
lorsqu’à la naissance des temps elle se promena sous la mer.
Ce fut lui qui, par l’ordre de Dieu, ouvrit au déluge les
cataractes du ciel ; c’est lui qui, dans les derniers jours du
monde, doit une seconde fois rouler les flots sur le sommet
des montagnes. Placé au berceau de tous les fleuves, il
dirige leur cours, enfle ou fait décroître leurs ondes ; il
repousse dans la nuit des pôles et retient sous des chaînes de
glace les brouillards, les nuages et les tempêtes ; il connoît
les écueils les plus cachés, les détroits les plus déserts, les
terres les plus lointaines, et les découvre tour à tour au
génie de l’homme ; il voit d’un regard et les tristes régions
du Nord et les brillants climats des tropiques ; deux fois par
jour il soulève les écluses de l’Océan, et, rétablissant avec
sa main l’équilibre du globe, à chaque équinoxe il ramène la
terre sous les feux obliques du soleil.
Gabriel pénètre dans le sein des mers : des nations
entières et des continents inconnus dorment engloutis dans
le gouffre des ondes. Combien de monstres divers que ne
verra jamais l’œil des mortels ! Quel puissant rayon de vie
jusque dans ces profondeurs ténébreuses ! Mais aussi, que
de débris et de naufrages ! Gabriel plaint les hommes et
admire la puissance divine. Bientôt il aperçoit l’ange des
mers, attentif à quelques grandes révolutions des eaux :
assis sur un trône de cristal, il tenoit à la main un frein d’or ;
sa chevelure verte descendoit humide sur ses épaules et une
écharpe d’azur enveloppoit ses formes divines. Gabriel le
salue avec majesté.
362
« Esprit redoutable, lui dit-il, ô mon frère ! le pouvoir que
l’Éternel vous a confié montre assez le haut rang que vous
occupez dans les hiérarchies célestes ! Quel monde
nouveau ! Quelle intelligence sublime ! Que vous êtes
heureux de connoître ces merveilleux secrets ! »
« Divin messager, répondit l’ange des mers, quel que soit
le sujet qui vous amène, je reçois avec joie un hôte tel que
vous. Pour mieux admirer la puissance de notre Maître, il
faudroit l’avoir vu, comme moi, poser les fondements de cet
empire : j’étois présent quand il divisa en deux parts les
eaux de l’abîme ; je le vis assujettir les flots aux
mouvements des astres et lier le destin de l’Océan à celui de
la lune et du soleil ; il couvrit Léviathan d’une cuirasse de
fer, et l’envoya se jouer dans ces gouffres ; il planta des
forêts de corail sous les ondes ; il les peupla de poissons et
d’oiseaux ; il fit sortir des îles riantes du sein d’un élément
furieux ; il régla le cours des vents ; il soumit les orages à
des lois, et, s’arrêtant sur le rivage, il dit à la mer : Tu n’iras
pas plus loin, et tu briseras ici l’orgueil de tes flots. Illustre
serviteur de Marie, hâtez-vous de m’apprendra quel ordre
souverain vous a fait descendre dans ces grottes mobiles.
Les temps sont-ils accomplis ? Faut-il rassembler les
nuages ? Faut-il rompre les digues de l’Océan ?
Abandonnant l’univers au chaos, dois-je remonter avec
vous dans les cieux ? »
« Je vous apporte un message de paix, dit Gabriel avec
un sourire : l’homme est toujours l’objet des complaisances
de l’Éternel ; la croix va triompher sur la terre ; Satan va
363
rentrer dans l’enfer, Marie vous ordonne de conduire aux
ports ces deux époux que vous voyez s’éloigner des bords
de la Grèce. Ne laissez souffler sur les ondes que la plus
douce haleine des vents. »
« Qu’il soit fait selon la volonté de l’Étoile des mers ! »
dit en s’inclinant respectueusement l’ange qui gouverne les
tempêtes. « Puisse Satan être bientôt renfermé dans les
lieux de son supplice ! souvent il trouble mon repos et
déchaîne malgré moi les orages. »
En prononçant ces mots, le puissant esprit choisit les
vents doux et parfumés qui caressent les rivages de l’Inde et
de l’océan Pacifique, il les dirige dans les voiles d’Eudore
et de Cymodocée, et fait avancer les deux galères, par un
même souffle, à deux ports opposés.
Favorisé de cette bénigne influence du ciel, Eudore
touche bientôt au rivage d’Ostie. Il vole à Rome. Constantin
l’embrasse avec tendresse, et lui fait le récit des malheurs
de l’Église et des intrigues de la cour.
Le sénat étoit convoqué pour délibérer sur le sort des
fidèles. Rome reposoit dans l’attente et dans la terreur.
Toutefois Dioclétien, par un dernier acte de justice, en
cédant aux violences de Galérius, avoit voulu que les
chrétiens eussent un défenseur au sénat. Les prêtres les plus
illustres de la capitale de l’empire s’occupoient dans ce
moment du choix d’un orateur digne de plaider la cause de
la croix. Le concile, que présidoit Marcellin, étoit assemblé
à la lueur des lampes dans les catacombes : ces Pères, assis
sur les tombeaux des martyrs, ressembloient à de vieux
364
guerriers délibérant sur le champ de bataille ou à des rois
blessés en défendant leurs peuples. Il n’y avoit pas un de
ces confesseurs qui ne portât sur ses membres les marques
d’une glorieuse persécution : l’un avoit perdu l’usage de ses
mains, l’autre ne voyoit plus la lumière des cieux ; la langue
de celui-ci avoit été coupée, mais le cœur lui restoit pour
louer l’Éternel ; celui-là se montroit tout mutilé par le
bûcher, comme une victime à demi dévorée des feux du
sacrifice. Les saints vieillards ne pouvoient s’accorder sur le
choix d’un défenseur : aucun d’eux n’étoit éloquent que par
ses vertus, et chacun craignoit de compromettre le sort des
fidèles. Le pontife de Rome proposa de s’en référer à la
décision du ciel. On place le saint Évangile sur le sépulcre
du martyr qui servoit d’autel : les Pères se mettent en
prières, et demandent à Dieu d’indiquer par quelques
versets des Écritures le défenseur agréable à ses yeux. Dieu,
qui leur avoit inspiré cette pensée, fait descendre aussitôt
l’ange chargé d’inscrire les décrets éternels dans le livre de
vie. L’esprit céleste, enveloppé d’un nuage, marque au
milieu de la Bible les décrets demandés. Les Pères se
lèvent ; Marcellin ouvre la loi des chrétiens ; il lit ces
paroles des Machabées :
« Il se revêtit de la cuirasse comme un géant, il se couvrit
de ses armes dans les combats, et son épée étoit la
protection de tout le camp. »
Marcellin, surpris, ferme et rouvre une seconde fois le
livre prophétique ; il y trouve ces mots :
365
« Son souvenir sera doux comme un concert de musique
dans un festin délicieux. Il a été destiné divinement pour
faire rentrer le peuple dans la pénitence. »
Enfin le souverain pontife consulte une troisième fois
l’oracle d’Israël ; tous les Pères sont frappés de ce passage
des Cantiques :
« Je me suis couvert d’un sac en jeûnant… J’ai pris pour
mon vêtement un cilice. »
Aussitôt une voix (on ne sait quelle voix) prononça le
nom d’Eudore ! Les vieux martyrs, subitement éclairés, font
retentir d’un Hosanna prolongé les voûtes des catacombes.
Ils relisent le texte sacré. Saisis d’étonnement, ils voient
avec quelle justesse tous les mots s’appliquent au fils de
Lasthénès. Chacun admire les conseils du Très-Haut ;
chacun reconnoît combien ce choix est saint et désirable. La
renommée du jeune orateur, sa pénitence exemplaire, sa
faveur à la cour, son habitude de parler devant les princes,
les charges dont il a été revêtu, l’amitié dont Constantin
l’honore, tout justifie l’arrêt du ciel. On se hâte de lui porter
les vœux des Pères. Eudore s’humilie dans la poudre ; il
cherche à se soustraire à cet honneur si sublime, à ce
fardeau si pesant ! On lui montre les passages de l’Écriture :
il se soumet. Il se retire aussitôt parmi les tombeaux des
saints, et se prépare par des veilles, des prières et des
larmes, à plaider la plus grande cause qui fut jamais portée
au tribunal des humains.
Tandis qu’il ne songe qu’à remplir dignement
l’effrayante mission dont il est chargé, Hiéroclès arrivoit à
366
Rome, soutenu de toutes les puissances de l’enfer. Cet
ennemi de Dieu avoit appris avec désespoir le mauvais
succès de ses violences à Lacédémone, la fuite de
Cymodocée et le départ d’Eudore pour l’Italie. Les ordres
modérés qu’il reçut en même temps de Dioclétien lui firent
comprendre que ses calomnies n’avoient pas réussi
complètement à la cour. Il avoit cru renverser un rival, et ce
rival étoit simplement rappelé sous l’œil vigilant du chef de
l’empire. Il tremble que le fils de Lasthénès ne parvienne à
le perdre dans l’esprit de Dioclétien. Afin de prévenir
quelque disgrâce soudaine, il se détermine à voler auprès de
Galérius, qui ne cessoit de le redemander à ses conseils.
L’esprit de ténèbres console en même temps l’apostat.
« Hiéroclès, lui dit-il secrètement, tu seras bientôt assez
puissant pour atteindre Cymodocée jusque dans les bras
d’Hélène. Cette vierge imprudente, en changeant de
religion, t’offre une espérance nouvelle. Si tu peux
déterminer les princes à persécuter les chrétiens, ton rival se
trouvera d’abord enveloppé dans le massacre ; tu vaincras
ensuite la fille d’Homère par la crainte des tourments, ou tu
la réclameras comme une esclave chrétienne échappée à ton
pouvoir. »
Le sophiste, qui prend ces conseils pour les inspirations
de son cœur, s’applaudit de la profondeur de son génie : il
ne sait pas qu’il n’est que l’instrument des projets de Satan
contre la Croix. Plein de ces pensées, le proconsul s’étoit
précipité des montagnes de l’Arcadie, comme le torrent du
Styx qui tombe de ces mêmes montagnes et qui donne la
367
mort à tous ceux qui boivent de ses eaux. Il passe en Épire,
s’embarque au promontoire d’Actium, aborde à Tarente, et
ne s’arrête qu’auprès de Galérius, qui profanoit alors à
Tusculum les jardins de Cicéron.
César étoit environné dans ce moment des sophistes de
l’école, qui se prétendoient aussi persécutés parce qu’on
méprisoit leurs opinions. Ils s’agitoient pour être consultés
sur la grande question que l’on alloit débattre. Ils se disoient
juges naturels de tout ce qui concerne la religion des
hommes. Ils avoient supplié Dioclétien de leur donner
comme aux chrétiens un orateur au sénat. L’empereur,
importuné de leurs cris, leur avoit accordé leur demande.
L’arrivée d’Hiéroclès les remplit de joie. Ils le nomment
orateur des sectes philosophiques. Hiéroclès accepte un
honneur qui flatte sa vanité et lui fournit l’occasion de se
rendre accusateur des chrétiens. L’orgueil d’une raison
pervertie et la fureur de l’amour lui font déjà voir les fidèles
terrassés et Cymodocée dans ses bras. Galérius, dont il
corrompt l’esprit et seconde les projets, lui accorde une
protection éclatante et lui permet de s’exprimer au Capitole
avec toute la licence des opinions des faux sages.
Symmaque, pontife de Jupiter, doit parler en faveur des
anciens dieux de la patrie.
Le jour qui alloit décider du sort de la moitié des
habitants de l’empire, le jour où les destinées du genre
humain étoient menacées dans la religion de Jésus-Christ,
ce jour si désiré, si craint des anges, des démons et des
hommes, ce jour se leva. Dès la première blancheur de
368
l’aube, les gardes prétoriennes occupèrent les avenues du
Capitole. Un peuple immense étoit répandu sur le Forum,
autour du temple de Jupiter Stator et le long du Tibre
jusqu’au théâtre de Marcellus : ceux qui n’avoient pu
trouver place étoient montés jusque sur les toits voisins et
sur les arcs de triomphe de Titus et de Sévère. Dioclétien
sort de son palais ; il s’avance au Capitole par la voie
Sacrée, comme s’il alloit triompher des Marcomans et des
Parthes. On avoit peine à le reconnoître : depuis quelque
temps il succomboit sous une maladie de langueur et sous le
poids des ennuis que lui donnoit Galérius. En vain le
vieillard avoit pris soin de colorer son visage : la pâleur de
la mort perçoit à travers cet éclat emprunté, et déjà les traits
du néant paroissoient sous le masque à demi tombé de la
puissance humaine.
Galérius, environné de tout le faste de l’Asie, suivoit
l’empereur sur un char superbe traîné par des tigres. Le
peuple trembloit, effrayé de la taille gigantesque et de l’air
furieux du nouveau Titan. Constantin s’avançoit ensuite,
monté sur un cheval léger ; il attiroit les vœux et les regards
des soldats et des chrétiens ; les trois orateurs marchoient
après les maîtres du monde. Le pontife de Jupiter, porté par
le collège des prêtres, précédé des aruspices et suivi du
corps des vestales, saluoit la foule, qui reconnoissoit avec
joie l’interprète du culte de Romulus. Hiéroclès, couvert du
manteau des stoïciens, paroissoit dans une litière ; il étoit
entouré de Libanius, de Jamblique, de Porphyre et de la
troupe des sophistes : le peuple, naturellement ennemi de
369
l’affectation et de la vaine sagesse, lui prodiguoit les
railleries et les mépris. Enfin, Eudore se montroit le dernier,
vêtu d’un habit de deuil ; il marchoit seul, à pied, l’air
grave, les yeux baissés, et sembloit porter tout le poids des
douleurs de l’Église : les païens reconnoissoient avec
étonnement dans ce simple appareil le guerrier dont ils
avoient vu les statues triomphales ; les fidèles s’inclinoient
avec respect devant leur défenseur ; les vieillards le
bénissoient, les femmes le montroient à leurs enfants, tandis
qu’à tous les autels de Jésus-Christ les prêtres offroient pour
lui le saint sacrifice.
Il y avoit au Capitole une salle appelée la salle Julienne :
Auguste l’avoit jadis décorée d’une statue de la Victoire. Là
se trouvoient la colonne milliaire, la poutre percée des clous
sacrés, la louve de bronze et les armes de Romulus. Autour
des murs étoient suspendus les portraits des consuls,
l’équitable Publicola, le généreux Fabricius, Cincinnatus le
rustique, Fabius le temporiseur, Paul-Émile, Caton,
Marcellus et Cicéron, père de la patrie. Ces citoyens
magnanimes sembloient encore siéger au sénat avec les
successeurs des Tigellin et des Séjan, comme pour montrer
d’un coup d’œil les extrémités du vice et de la vertu et pour
attester les affreux changements que le temps amène dans
les empires.
Ce fut dans cette vaste salle que se réunirent les juges des
chrétiens. Dioclétien monta sur son trône ; Galérius s’assit à
la droite et Constantin à la gauche de l’empereur ; les
officiers du palais occupoient, chacun selon son rang, les
370
degrés du trône. Après avoir salué la statue de la Victoire et
renouvelé devant elle le serment de fidélité, les sénateurs se
rangèrent sur les bancs autour de la salle ; les orateurs se
placèrent au milieu d’eux. Le vestibule et la cour du
Capitole étoient remplis par les grands, les soldats et le
peuple. Dieu permit aux puissances de l’abîme et aux
habitants des tabernacles divins de se mêler à cette
délibération mémorable : aussitôt les anges et les démons se
répandent dans le sénat, les premiers pour calmer, les
seconds pour soulever les passions ; ceux-ci pour éclairer
les esprits, ceux-là pour les aveugler.
On immola d’abord un taureau blanc à Jupiter, auteur des
bons conseils : pendant ce sacrifice, Eudore se couvrit la
tête et secoua son manteau, qu’avoient souillé quelques
gouttes d’eau lustrale. Dioclétien donne le signal, et
Symmaque se lève au milieu des applaudissements
universels : nourri dans les grandes traditions de
l’éloquence latine, ces paroles sortirent de sa bouche,
comme on voit les flots majestueux d’un fleuve rouler
lentement dans une campagne qu’ils embellissent de leur
cours.
.
FIN DU LIVRE QUINZIÈME
371
L S .
IVRE EIZIÈME
Harangues de Symmaque, d’Hiéroclès et d’Eudore.
Dioclétien consent à donner l’édit de persécution,
mais il veut que l’on consulte auparavant la sibylle de
Cumes.
« Très-clément empereur Dioclétien, et vous, très-
heureux prince César Galérius, si jamais vos âmes divines
donnèrent une preuve éclatante de leur justice, c’est dans
l’affaire importante qui rassemble le très-auguste sénat aux
pieds de vos éternités.
« Proscrirons-nous les adorateurs du nouveau Dieu ?
Laisserons-nous les chrétiens jouir en paix du culte de leur
divinité ? Telle est la question que l’on propose au sénat.
« Que Jupiter et les autres dieux vengeurs de l’humanité
me préservent de faire couler jamais le sang et les larmes !
Pourquoi persécuterions-nous des hommes qui remplissent
tous les devoirs du citoyen ? Les chrétiens exercent des arts
utiles ; leurs richesses alimentent le trésor de l’État ; ils
servent avec courage dans nos armées ; ils ouvrent souvent
dans nos conseils des avis pleins de sens, de justesse et de
prudence. D’ailleurs, ce n’est point par la violence que l’on
parviendra au but désiré. L’expérience a démontré que les
chrétiens se multiplient sous le fer des bourreaux. Voulez-
372
vous les gagner à la religion de la patrie, appelez-les au
temple de la Miséricorde, et non pas aux autels des
Euménides.
« Mais, après avoir déclaré ce qui me semble conforme à
la raison, je dois, avec la même justice, manifester la crainte
que m’inspirent les chrétiens. C’est le seul reproche que
l’on puisse légitimement leur faire : il est certain que nos
dieux sont l’objet de leur dérision et quelquefois de leurs
insultes. Que de Romains se sont déjà laissé entraîner par
des raisonnements téméraires ! Ah ! nous parlons d’attaquer
une divinité étrangère, songeons plutôt à défendre les
nôtres ! Rattachons-nous à leur culte par le souvenir de tout
ce qu’elles ont fait pour nous. Quand nous serons bien
convaincus de la grandeur et de la bonté de nos dieux
paternels, nous ne craindrons plus de voir la secte des
chrétiens s’accroître et se grossir des déserteurs de nos
temples.
« C’est une vérité reconnue depuis longtemps que Rome
a dû l’empire du monde à sa piété envers les immortels.
Elle a élevé des autels à tous les génies bienfaisants, à la
petite fortune, à l’amour filial, à la paix, à la concorde, à la
justice, à la liberté, à la victoire, au dieu Terme, qui seul ne
se leva point devant Jupiter dans l’assemblée des dieux.
Cette famille divine pourroit-elle déplaire aux chrétiens ?
Quel homme oseroit refuser des hommages à de si nobles
déités ? Voulez-vous remonter plus haut, vous trouverez les
noms mêmes de notre patrie, nos traditions les plus
antiques, liés à notre religion et faisant partie de nos
373
sacrifices ; vous trouverez le souvenir de cet âge d’or, règne
de bonheur et d’innocence, que tous les peuples envient à
l’Ausonie. Y a-t-il rien de plus touchant que ce nom de
Latium donné à la campagne de Laurente, parce qu’elle fut
l’asile d’un dieu persécuté ? Nos pères, en récompense de
leur vertu, reçurent du ciel un cœur hospitalier, et Rome
servit de refuge à tous les infortunés bannis. Que
d’intéressantes aventures ! que de noms illustres attachés à
ces migrations des premiers temps du monde, Diomède,
Philoctète, Idoménée, Nestor ! Ah ! quand une forêt
couvroit la montagne où s’élève ce Capitole ; lorsque des
chaumières occupoient la place de ces palais, que ce Tibre
si fameux ne portoit encore que le nom inconnu d’Albula,
on ne demandoit point ici si le Dieu d’une obscure nation de
la Judée étoit préférable aux dieux de Rome ! Pour se
convaincre de la puissance de Jupiter, il suffit de considérer
la foible origine de cet empire. Quatre petites sources ont
formé le torrent du peuple romain : Albe, le cher pays et le
premier amour des Curiaces ; les guerriers latins, qui
s’unirent aux guerriers d’Énée ; les Arcadiens d’Évandre,
qui transmirent aux Cincinnatus l’amour des troupeaux et le
sang des Hellènes, doux germe de l’éloquence chez les
rudes nourrissons d’une louve ; enfin les Sabins, qui
donnèrent des épouses aux compagnons de Romulus ; ces
Sabins, vêtus de peaux de brebis, conduisant leurs
troupeaux avec une lance, vivant de laitage et de miel, et se
consacrant a Cérès et à Hercule, l’une le génie et l’autre le
bras du laboureur.
374
« Ces dieux, qui ont opéré tant de merveilles, ces dieux,
qui ont inspiré Numa, Fabricius et Caton ; ces dieux, qui
protègent les cendres illustres de nos citoyens : ces dieux,
au milieu desquels brillent aujourd’hui nos empereurs, sont-
ils des divinités sans pouvoir et sans vertus ?
« Dioclétien, je suppose que Rome chargée d’années 1
apparoisse tout à coup à vos yeux sous les voûtes de ce
Capitole, et qu’elle s’adresse ainsi à votre éternité :
« Grand prince, ayez égard à cette vieillesse où ma piété
envers les dieux m’a fait parvenir. Libre comme je le suis,
je m’en tiendrai toujours à la religion de mes ancêtres. Cette
religion a mis l’univers sous ma loi. Ses sacrifices ont
éloigné Annibal de mes murailles et les Gaulois du
Capitole. Quoi ! l’on renverseroit un jour cette statue de la
Victoire sans craindre de soulever mes légions ensevelies
aux champs de Zama ! N’aurois-je été préservée des plus
redoutables ennemis que pour être déshonorée par mes
enfants dans ma vieillesse ? »
« C’est ainsi, ô puissant empereur ! que vous parle Rome
suppliante. Voyez se lever de leurs tombeaux, sur le chemin
d’Appius, ces républicains vainqueurs des Volsques et des
Samnites, dont nous révérons ici les images ; ils montent à
ce Capitole qu’ils remplirent de dépouilles opimes ; ils
viennent, couronnés de la branche du chêne, unir leurs voix
à la voix de la patrie. Ces mânes sacrés n’avoient point
rompu leur sommeil de fer pour la perte de nos mœurs et de
nos lois ; ils ne s’étoient point réveillés au bruit des
proscriptions de Marius ou des fureurs du triumvirat, mais
375
la cause du ciel les arrache au cercueil, et ils viennent la
plaider devant leurs fils. Romains séduits par la religion
nouvelle, comment avez-vous pu changer pour un culte
étranger nos belles fêtes et nos pieuses cérémonies ?
« Princes, je le répète, nous ne demandons point la
persécution des chrétiens. On dit que le Dieu qu’ils adorent
est un Dieu de paix et de justice ; nous ne refusons point de
l’admettre dans le Panthéon 2, car nous souhaitons, très-
pieux empereur, que les dieux de toutes les religions vous
protègent ; mais que l’on cesse d’insulter Jupiter.
Dioclétien, Galérius, sénateurs, indulgence pour les
chrétiens, protection pour les dieux de la patrie ! »
En achevant de prononcer ces mots, Symmaque salue de
nouveau la statue de la Victoire, et se rassied au milieu des
sénateurs. Les esprits étoient différemment agités : les uns,
charmés de la dignité du discours de Symmaque, se
rappeloient les jours des Hortensius et des Cicéron ; les
autres blâmoient la modération du pontife de Jupiter. Satan
n’avoit plus d’espoir que dans Hiéroclès, et cherchoit à
détruire l’effet de l’éloquence du grand-prêtre ; les anges de
lumière profitoiont au contraire de cette éloquence pour
ramener le sénat à des sentiments plus humains. On voyoit
s’agiter les casques des guerriers, les toges des sénateurs,
les robes et les sceptres des augures et des aruspices ; on
entendoit un murmure confus, signe équivoque du blâme et
de la louange. Dans un champ où l’ivraie et d’inutiles fleurs
de pourpre et d’azur s’élèvent au milieu du froment d’or, si
quelque zéphyr se glisse dans la forêt diaprée, d’abord les
376
plus frêles épis courbent leurs têtes ; bientôt le souffle
croissant balance en tumulte les gerbes fécondes et les
plantes stériles : tel paroissoit dans le sénat le mouvement
de tant d’hommes divers.
Les courtisans regardoient curieusement Dioclétien et
Galérius, afin de régler leur opinion sur celle de leurs
maîtres : César donnoit des signes d’emportement, mais le
visage d’Auguste étoit impassible.
Hiéroclès se lève : il s’enveloppe dans son manteau et
garde quelque temps un air sévère et pensif. Initié à toutes
les ruses de l’éloquence athénienne, armé de tous les
sophismes, souple, adroit, railleur, hypocrite, affectant une
élocution concise et sentencieuse, parlant d’humanité en
demandant le sang de l’innocent, méprisant les leçons du
temps et de l’expérience, voulant à travers mille maux
conduire le monde au bonheur par des systèmes, esprit faux,
s’applaudissant de sa justesse : tel étoit l’orateur qui parut
dans la lice pour attaquer toutes les religions, et surtout
celle des chrétiens. Galérius laissoit un libre cours aux
blasphèmes de son ministre 3 : Satan poussoit au mal
l’ennemi des fidèles, et l’espoir de perdre Eudore animoit
l’amant de Cymodocée. Le démon de la fausse sagesse,
sous la figure d’un chef de l’école nouvellement arrivé
d’Alexandrie, se place auprès d’Hiéroclès : celui-ci, après
un moment de silence, déploie tout à coup ses bras ; il
rejette son manteau en arrière, pose les deux mains sur son
cœur, s’incline jusqu’au pavé du Capitole en saluant
Auguste et César, et prononce ce discours :
377
« Valérius Dioclétien, fils de Jupiter, empereur éternel,
Auguste, huit fois consul, très-clément, très-divin, très-
sage ; Valérius Maximianus Galérius, fils d’Hercule, fils
adoptif de l’empereur, César, éternel et très-heureux,
Parthique, triomphateur, amateur de la science et vérissime
philosophe ; sénat très-vénérable et sacré, vous permettez
donc que ma voix se fasse entendre ! Troublé par cet
honneur insigne, comment pourrois-je m’exprimer avec
assez de force ou de grâce ? Pardonnez à la foiblesse de
mon éloquence en faveur de la vérité qui me fait parler.
« La terre, dans sa fécondité première, enfanta les
hommes. Les hommes, par hasard et par nécessité,
s’assemblèrent pour leurs besoins communs. La propriété
commença : les violences suivirent ; l’homme ne put les
réprimer : il inventa les dieux.
« La religion trouvée, les tyrans en profitèrent. L’intérêt
multiplia les erreurs, les passions y mêlèrent leurs songes.
« L’homme, oubliant l’origine des dieux, crut bientôt à
leur existence. On prit pour le consentement unanime des
peuples ce qui n’étoit que le consentement unanime des
passions. Les tyrans, en écrasant les hommes, eurent soin de
faire élever des temples à la piété et à la miséricorde, afin
que les infortunés crussent aussi qu’il y avoit des dieux.
« Le prêtre, d’abord trompeur, ensuite trompé, se
passionna pour son idole ; le jeune homme, pour les grâces
divinisées de sa maîtresse ; le malheureux, pour les
simulacres de sa douleur : de là le fanatisme, le plus grand
des maux qui aient affligé l’espèce humaine.
378
« Ce monstre, portant un flambeau, parcourut les trois
régions de la terre. Il brûla, par la main des mages, les
temples de Memphis et d’Athènes. Il alluma la guerre
sacrée qui livra la Grèce à Philippe. Bientôt, si une secte
odieuse venoit à s’étendre, de nos jours même et malgré
l’accroissement des lumières, on verroit l’univers plongé
dans un abîme de malheurs !
« C’est ici, princes, que je tâcherai de peindre les maux
que le fanatisme a faits aux hommes, en vous dévoilant
l’origine et les progrès de la religion la plus ridicule et la
plus horrible que la corruption des peuples ait engendrée.
« Que ne m’est-il permis d’ensevelir dans un profond
oubli ces honteuses turpitudes ! Mais je suis appelé à la
défense de la vérité : il faut sauver mon empereur, il faut
éclairer le monde. Je sais que j’expose mes jours au
ressentiment d’une faction dangereuse. Qu’importe ? un
ami de la sagesse doit fermer son cœur à toute crainte
comme à toute pitié quand il s’agit du bonheur de ses frères
et des droits sacrés de l’humanité.
« Vous connoissez ce peuple que sa lèpre et ses déserts
séparent du genre humain, ce peuple odieux qu’extermina le
divin Titus.
« Un certain fourbe, appelé Moïse, par une suite de
crimes et de prestiges grossiers, délivra ce peuple de la
servitude. Il le conduisit au milieu des sables de l’Arabie ; il
lui promettoit, au nom du dieu Jéhovah, une terre où
couleroient le lait et le miel.
379
« Après quarante années les Juifs arrivèrent à cette terre
promise, dont ils égorgèrent les habitants. Ce jardin
délicieux étoit la stérile Judée 4, petite vallée de pierres,
sans blé, sans arbres, sans eaux.
« Retirés dans leur repaire, ces brigands ne se firent
remarquer que par leur haine contre le genre humain : ils
vivoient au milieu des adultères, des meurtres, des cruautés.
« Que pouvoit-il sortir d’une pareille race ? (c’est ici le
prodige) une race plus exécrable encore, les chrétiens : ils
ont surpassé en folie, en crimes, les Juifs leurs pères.
« Les Hébreux, que trompoient des prêtres fanatiques,
attendoient dans leur impuissance et dans leur bassesse un
monarque qui devoit leur soumettre le monde entier.
« Le bruit se répand un jour que la femme d’un vil artisan
a donné naissance à ce roi si longtemps promis. Une partie
des Juifs s’empresse de croire au prodige.
« Celui qu’ils appellent leur Christ vit trente ans caché
dans sa misère. Après ces trente années, il commence à
dogmatiser ; il s’associe quelques pêcheurs, qu’il nomme
ses apôtres. Il parcourt les villes, il se cache au désert, il
séduit des femmes foibles, une populace crédule. Sa morale
est pure, dit-on ; mais surpasse-t-elle celle de Socrate ?
« Bientôt il est arrêté pour ses discours séditieux et
condamné à mourir sur la croix. Un jardinier dérobe son
corps ; ses apôtres s’écrient que Jésus est ressuscité ; ils
prêchent leur maître à la foule étonnée. La superstition
s’étend, les chrétiens deviennent une secte nombreuse.
380
« Un culte né dans les derniers rangs du peuple, propagé
par des esclaves, caché d’abord en des lieux déserts, s’est
chargé peu à peu des abominations que le secret et des
mœurs basses et féroces doivent naturellement engendrer :
aussi la cruauté et l’infamie font-elles la partie principale de
ses mystères.
« Les chrétiens s’assemblent la nuit 5 au milieu des morts
et des sépulcres. La résurrection des cadavres est le plus
absurde comme le plus doux de leurs entretiens. Assis à un
festin abominable, après avoir juré haine aux dieux et aux
hommes, après avoir renoncé à tous les plaisirs légitimes,
ils boivent le sang d’un homme sacrifié et dévorent les
chairs palpitantes d’un enfant : c’est ce qu’ils appellent leur
pain et leur vin sacré !
« Le repas fini, des chiens dressés aux crimes de leurs
maîtres entrent dans l’assemblée et renversent les
flambeaux ; alors les chrétiens se cherchent au milieu des
ténèbres, s’unissent au hasard par d’horribles
embrassements : les pères avec les filles, les fils avec les
mères, les frères avec les sœurs : le nombre et la variété des
incestes fait le mérite et la vertu.
« Quoi ! ce n’étoit pas assez d’avoir voulu amener les
hommes au culte d’un séditieux justement puni du dernier
supplice ! ce n’étoit pas un assez grand crime d’avoir
essayé d’abrutir à ce point la raison humaine ! il falloit
encore que les chrétiens fissent de leur religion l’école des
mœurs les plus dépravées, des forfaits les plus inouïs !
381
« Ce que je viens d’avancer auroit-il besoin d’autres
preuves que la conduite des chrétiens ? Partout où ils se
glissent, ils font naître des troubles 6 ; ils débauchent les
soldats de nos armées ; ils portent la désunion dans les
familles ; ils séduisent des vierges crédules ; ils arment le
frère contre le frère, l’époux contre l’épouse. Puissants
aujourd’hui, ils ont des temples, des trésors, et ils refusent
de prêter serment aux empereurs dont ils tiennent ces
bienfaits ; ils insultent aux sacrées images de Dioclétien, ils
aiment mieux mourir que de sacrifier à ses autels.
Dernièrement encore, n’ont-ils pas laissé la divine mère de
Galérius offrir seule des victimes pour son fils aux génies
innocents des montagnes ! Enfin, joignant le fanatisme à la
dissolution, ils voudroient précipiter du Capitole la statue de
la Victoire, arracher de leurs sanctuaires vos dieux
paternels !
« Qu’on ne croie pas cependant que je défende ici ces
dieux qui dans l’enfance des peuples ont pu paroître
nécessaires à des législateurs habiles. Nous n’avons plus
besoin de ces ressources. La raison commence son règne.
Désormais on n’élèvera d’autel qu’à la vertu. Le genre
humain se perfectionne chaque jour. Un temps viendra que
tous les hommes, soumis à la seule pensée, se conduiront
par les clartés de l’esprit. Je ne soutiens donc ni Jupiter, ni
Mitra, ni Sérapis. Mais, si l’on conserve encore une religion
dans l’empire, l’ancienne réclame une juste préférence. La
nouvelle est un mal, qu’il faut extirper par le fer et par le
feu. Il faut guérir les chrétiens eux-mêmes de leur propre
382
folie. Eh bien, un peu de sang coulera ! Nous nous
attendrirons sans doute sur le sort des criminels ; mais nous
admirerons, nous bénirons la loi qui frappera les victimes
pour la consolation des sages et le bonheur du genre
humain. »
Hiéroclès achevoit à peine son discours que Galérius
donna le signal des applaudissements. L’œil en feu, le
visage rouge de colère, César sembloit déjà prononcer
l’arrêt fatal des chrétiens. Ses courtisans levoient les mains
au ciel comme saisis d’horreur et de crainte ; ses gardes
frémissoient de rage en songeant que des impies vouloient
renverser l’autel de la Victoire ; le peuple redisoit avec
effroi les incestes nocturnes et les repas de chair humaine.
Les sophistes qui environnoient Hiéroclès le portoient au
ciel : c’étoit l’intrépide ami des princes, le véritable ami des
principes, le soutien de la vertu, un Socrate !
Satan échauffoit les préjugés et les haines ; ravi des
paroles du proconsul, il se flattoit d’aller plus sûrement à
son but par l’athéisme que par l’idolâtrie ; secondé de toutes
les puissances de l’enfer, il augmentoit le bruit et le tumulte,
et donnoit au mouvement du sénat quelque chose de
prodigieux. Comme le sabot circule 7 sous le fouet de
l’enfant, comme le fuseau descend et remonte entre les
doigts de la matrone, comme l’ébène ou l’ivoire roule sous
le ciseau du tourneur, ainsi les esprits étoient agités.
Dioclétien seul paroissoit immobile : on ne voyoit sur son
visage ni colère, ni haine, ni amour. Les chrétiens répandus
dans l’assemblée se montroient abattus et consternés.
383
Constantin surtout étoit plongé dans une douleur profonde ;
il jetoit par intervalles un regard inquiet et attendri sur
Eudore.
Le fils de Lasthénès se leva sans paroître ému de la
défaveur de César, des bassesses des courtisans et des
clameurs de la foule. Son habit de deuil, sa noble figure,
encore embellie par l’expression d’une simple tristesse,
attirèrent tous les regards. Les anges du Seigneur, formant
un cercle invisible autour de lui, le couvroient de lumière et
lui donnoient une assurance divine. Du haut du ciel, les
quatre Évangélistes, penchés sur sa tête, lui dictoient
secrètement les paroles qu’il alloit répéter. On entendoit
dire de toutes parts dans le sénat : « C’est le chrétien !
Comment pourra-t-il répondre ? » Chacun cherchoit
vainement dans ses traits, à la fois si calmes et si animés,
l’expression des crimes dont Hiéroclès avoit accusé les
fidèles. Lorsque des chasseurs, croyant surprendre au bord
d’un fleuve un affreux vautour, découvrent tout à coup un
cygne qui nage sur l’onde, charmés, ils s’arrêtent ; ils
contemplent l’oiseau chéri des Muses ; ils admirent la
blancheur de son plumage, la fierté de son port, la grâce de
ses mouvements ; ils prêtent déjà l’oreille à ses chants
harmonieux. Le cygne de l’Alphée ne tarda pas à se faire
entendre : Eudore s’incline devant Auguste et César 8 ;
ensuite, sans saluer la statue de la Victoire, sans faire de
gestes, sans chercher à séduire ou l’oreille ou les yeux, il
parle en ces mots :
384
« Auguste, César, pères conscrits, peuple romain, au nom
de ces hommes victimes d’une haine injuste, moi, Eudore,
fils de Lasthénès, natif de Mégalopolis en Arcadie, et
chrétien, salut !
« Hiéroclès a commencé son discours par excuser la
foiblesse de son éloquence ; je réclame à mon tour
l’indulgence du sénat. Je ne suis qu’un soldat, plus
accoutumé à verser mon sang pour mes princes qu’à
demander en termes fleuris le massacre d’une foule de
vieillards, de femmes et d’enfants.
« Je remercie d’abord Symmaque de la modération qu’il
a montrée envers mes frères. Le respect que je dois au chef
de l’empire me force à me taire sur le culte des idoles.
J’observerai cependant que les Camille, les Scipion, les
Paul-Émile, n’ont point été de grands hommes parce qu’ils
suivoient le culte de Jupiter, mais parce qu’ils s’éloignoient
de la morale et des exemples des divinités de l’Olympe.
Dans notre religion, au contraire, on ne peut atteindre au
plus haut degré de la perfection qu’en imitant notre Dieu.
Nous plaçons aussi de simples mortels dans les éternelles
demeures ; mais il ne suffit pas pour acquérir cette gloire
d’avoir porté le bandeau royal, il faut avoir pratiqué la
vertu : nous abandonnons à votre ciel les Néron et les
Domitien.
« Toutefois l’effet d’une religion 9 quelconque est si
salutaire à l’âme, que le pontife de Jupiter a parlé des
chrétiens avec douceur, tandis qu’un homme qui ne
reconnoît point de Dieu demande notre sang au nom de
385
l’humanité et de la vertu. Eh quoi ! Hiéroclès, c’est sous le
manteau que vous portez que vous voulez semer la
désolation dans l’empire ! Magistrat romain, vous
provoquez la mort de plusieurs millions de citoyens
romains ! Car, pères conscrits, vous ne pouvez vous le
dissimuler, nous ne sommes que d’hier 10, et déjà nous
remplissons vos cités, vos colonies, vos camps, le palais, le
sénat, le Forum : nous ne vous laissons que vos temples.
« Princes, notre accusateur est un apostat, et il se
confesse athée : il sait lui-même quel titre je pourrois
ajouter à ces titres. Symmaque est un homme pieux, dont
l’âge, la science et les mœurs sont également respectables.
Dans toute cause criminelle, on prend en considération le
caractère des témoins : Symmaque nous excuse ; Hiéroclès
nous dénonce : lequel des deux doit être écouté ? Auguste,
César, pères conscrits, peuple romain, daignez me prêter
une oreille attentive, je vais reprendre la suite des
accusations d’Hiéroclès et défendre la religion de Jésus-
Christ. »
À ce grand nom l’orateur s’arrêta ; tous les chrétiens
s’inclinèrent, et la statue de Jupiter trembla sur son autel.
Eudore reprit :
« Je ne remonterai point, comme Hiéroclès, jusqu’au
berceau du monde pour en venir à la question du moment.
Je laisse aux disciples de l’école ce vain étalage de
principes odieux, de faits altérés et de déclamations
puériles. Il ne s’agit ici ni de la formation du monde ni de
l’origine des sociétés : tout se borne à savoir 11 si
386
l’existence des chrétiens est compatible avec la sûreté de
l’État ; si leur religion ne blesse ni les mœurs ni les lois ; si
elle ne s’oppose point à la soumission que l’on doit au chef
de l’empire ; en un mot, si la morale et la politique n’ont
rien à reprocher au culte de Jésus-Christ. Cependant, je ne
puis m’empêcher de vous faire remarquer la singulière
opinion d’Hiéroclès touchant les Hébreux.
« La raison politique de l’établissement 12 de Jérusalem
au centre d’un pays stérile étoit trop profonde pour être
aperçue de l’accusateur des chrétiens. Le législateur des
Israélites vouloit en faire un peuple qui pût résister au
temps, conserver le culte du vrai Dieu, au milieu de
l’idolâtrie universelle, et trouver dans ses institutions une
force qu’il n’avoit point par lui-même : il les enferma donc
dans la montagne. Leurs lois et leur religion furent
conformes à cet état d’isolement : ils n’eurent qu’un temple,
qu’un sacrifice, qu’un livre. Quatre mille ans se sont
écoulés, et ce peuple existe encore. Hiéroclès, montrez-nous
ailleurs un exemple d’une législation aussi miraculeuse
dans ses effets, et nous écouterons ensuite vos railleries sur
le pays des Hébreux. »
Un signe d’approbation échappé à Dioclétien interrompit
le fils de Lasthénès. Insensible aux mouvements oratoires
de Symmaque et aux déclamations d’Hiéroclès, l’empereur
fut frappé des raisons politiques présentées par le défenseur
des fidèles. Eudore s’étoit étendu sur ce sujet avec adresse,
afin de toucher le génie du prince avant de parler des
chrétiens. Le parti modéré du sénat, qui redoutoit Galérius ;
387
Publius, préfet de Rome 13, dévoué à César, mais ennemi
d’Hiéroclès ; les courtisans, toujours attentifs aux
impressions du maître ; les chrétiens, dont le sort étoit
encore suspendu, tous s’aperçurent des sentiments
favorables de Dioclétien : ils donnèrent de grandes louanges
à l’orateur. Les soldats, les centurions, les tribuns, s’étoient
laissé toucher à la vue de leur général obligé de défendre sa
vie contre les accusations d’un rhéteur ; cette noble race
d’hommes revient facilement à des opinions généreuses.
Tant de raison unie à tant de beauté et de jeunesse avoit
intéressé la foule toujours passionnée. La douleur de
Constantin s’étoit changée en allégresse ; il encourageoit
son ami par ses gestes et ses regards. Les anges de lumière,
redoublant de zèle autour de l’orateur chrétien, lui
donnoient à chaque moment de nouvelles grâces et
prolongeoient les sons de sa voix comme d’harmonieux
échos. Lorsqu’une neige éclatante 14 tombe de la voûte
éthérée, souvent l’aquilon s’apaise ; les champs, muets,
reçoivent avec joie les flocons nombreux qui vont mettre les
plantes à l’abri des glaces de l’hiver : ainsi, quand le fils de
Lasthénès recommença son discours, l’assemblée fit un
profond silence, afin de recueillir ces paroles pures qui
sembloient descendre du ciel pour prévenir la désolation de
la terre.
« Princes, dit-il, je n’entrerai point dans les preuves de la
religion chrétienne : une longue suite de prophéties, toutes
vérifiées 15, des miracles éclatants, des témoins sans
nombre, ont depuis longtemps attesté la divinité de celui
388
que nous appelons le Sauveur. Sa vertu sublime est
reconnue de l’univers ; plusieurs empereurs romains 16, sans
être soumis à Jésus-Christ, l’ont honoré de leurs
hommages ; des philosophes fameux ont rendu justice à la
beauté de sa morale, et Hiéroclès lui-même ne la conteste
pas.
« Il seroit bien étrange que ceux qui adorent un tel Dieu
fussent des monstres dignes du bûcher. Quoi ! Jésus-Christ
seroit un modèle de douceur, d’humanité, de chasteté, et
nous penserions l’honorer par des mystères de cruauté et de
débauches ! Même dans le paganisme, célèbre-t-on la fête
de Diane par les prostitutions des fêtes de Vénus ? Le
christianisme, dit-on, est sorti de la dernière classe du
peuple, et de là les infamies de son culte. Reprochez donc à
cette religion ce qui fait sa beauté et sa gloire. Elle est allée
chercher, pour les consoler, des hommes auxquels les
hommes ne pensoient point et dont ils détournoient les
regards ; et vous le lui imputez à crime ! Pense-t-on qu’il
n’y ait de douleurs que sous la pourpre, et qu’un Dieu
consolateur n’est fait que pour les grands et les rois ? Loin
d’avoir pris la bassesse et la férocité des mœurs du peuple,
notre religion a corrigé ces mœurs. Dites : est-il un homme
plus patient dans ses maux qu’un vrai chrétien, plus résigné
sous un maître, plus fidèle à sa parole, plus ponctuel dans
ses devoirs, plus chaste dans ses habitudes ? Nous sommes
si éloignés de la barbarie, que nous nous retirons de vos
jeux où le sang des hommes est une partie du spectacle.
Nous croyons qu’il y a peu de différence entre commettre le
389
meurtre et le voir commettre avec plaisir. Nous avons une
telle horreur d’une vie dissolue, que nous évitons vos
théâtres, comme une école de mauvaises mœurs et une
occasion de chute… Mais en justifiant les chrétiens sur un
point, je m’aperçois que je les expose sur un autre. Nous
fuyons la société, dit Hiéroclès, nous haïssons les hommes !
« S’il en est ainsi, notre châtiment est juste. Frappez nos
têtes, mais auparavant venez reprendre dans nos hôpitaux 17
les pauvres et les infirmes que vous n’avez point secourus ;
faites appeler ces femmes romaines qui ont abandonné les
fruits de leur honte. Elles croient peut-être qu’ils sont
tombés dans ces lieux infâmes 18, seul asile offert par vos
dieux à l’enfance délaissée ? Qu’elles viennent reconnoître
leurs nouveau-nés entre les bras de nos épouses ! Le lait
d’une chrétienne ne les a point empoisonnés : les mères
selon la grâce les rendront, avant de mourir, aux mères
selon la nature.
« Quelques-uns de nos mystères, mal entendus et
faussement interprétés, ont donné naissance à ces
calomnies. Princes, que ne m’est-il permis 19 de vous
dévoiler ces secrets d’innocence et de pureté ? Rome se
lève, dit Symmaque, et vous supplie de lui laisser les
divinités de ses pères. Oui, princes, Rome se lève, mais non
pour réclamer des dieux impuissants : elle se lève pour vous
demander Jésus-Christ, qui rétablira parmi ses enfants la
pudeur, la bonne foi, la probité, la modération et le règne
des mœurs.
390
« Donnez-moi, s’écrie-t-elle, ce Dieu qui a déjà corrigé
les vices de mes lois, ce Dieu qui n’autorise point
l’infanticide, la prostitution du mariage, le spectacle du
meurtre des hommes, ce Dieu qui couvre mon sein des
monuments de sa bienfaisance, ce Dieu qui conserve les
lumières des lettres et des arts, et qui veut abolir l’esclavage
sur la terre. Ah ! si un jour je devois encore voir les
barbares à mes portes, ce Dieu, je le sens, pourroit seul me
sauver 20 et changer ma vieillesse languissante en une
immortelle jeunesse. »
« Reste donc à repousser la dernière et la plus effrayante
des accusations d’Hiéroclès, si les chrétiens pouvoient
s’effrayer de perdre les biens et la vie. Nous sommes, dit
notre délateur, des séditieux ; nous refusons d’adorer les
images de l’empereur et d’offrir des sacrifices aux dieux
pour le père de la patrie.
« Les chrétiens, des séditieux ! Poussés à bout par leurs
persécuteurs et poursuivis comme des bêtes féroces, ils
n’ont pas même fait entendre le plus léger murmure 21 ;
neuf fois ils ont été massacrés, et, s’humiliant sous la main
de Dieu, ils ont laissé l’univers se soulever contre les
tyrans. Que Hiéroclès nomme un seul fidèle engagé dans
une conspiration contre son prince ! Soldats chrétiens que
j’aperçois ici, Sébastien, Pacôme, Victor, dites-nous où
vous avez reçu les nobles blessures dont vous êtes couverts.
Est-ce dans les émeutes populaires, en assiégeant le palais
de vos empereurs, ou bien en affrontant, pour la gloire de
vos princes, la flèche du Parthe, l’épée du Germain et la
391
hache du Franc ? Hélas ! généreux guerriers, mes
compagnons, mes amis, mes frères, je ne m’inquiète point
de mon sort, bien que j’aie quelque raison de regretter à
présent la vie 22, mais je ne puis m’empêcher de m’attendrir
sur votre destinée. Que n’avez-vous choisi un défenseur
plus éloquent ! J’aurois pu mériter une couronne civique en
vous sauvant des mains des barbares, et je ne pourrai vous
dérober au fer d’un proconsul romain !
« Finissons ce discours. Dioclétien, vous trouverez chez
les chrétiens des sujets respectueux qui vous seront soumis
sans bassesse, parce que le principe de leur obéissance vient
du ciel. Ce sont des hommes de vérité ; leur langage ne
diffère point de leur conduite ; ils ne reçoivent point les
bienfaits d’un maître en le maudissant dans leur cœur.
Demandez à de tels hommes leur fortune, leur vie, leurs
enfants, ils vous les donneront, parce que tout cela vous
appartient. Mais voulez-vous les forcer à encenser les
idoles, ils mourront ! Pardonnez, princes, à cette liberté
chrétienne : l’homme a aussi ses devoirs à remplir envers le
ciel. Si vous exigez de nous des marques de soumission qui
blessent ces devoirs sacrés, Hiéroclès peut appeler les
bourreaux : nous rendrons à César notre sang, qui est à
César, et à Dieu notre âme, qui est à Dieu. »
Eudore reprend sa place, rejette sur son épaule sa toge à
demi tombée, et se hâte de recouvrir avec une modeste
rougeur les cicatrices de son sein.
Pourrai-je exprimer la diversité des sentiments que le
discours du fils de Lasthénès excita dans l’assemblée ?
392
C’étoit un mélange d’admiration, de crainte, de fureur :
chacun éclatoit en mouvements de haine ou d’amour. Ceux-
ci admiroient la beauté de la religion accusée, ceux-là n’y
voyoient qu’un reproche fait à leurs mœurs et à leurs dieux.
Les guerriers étoient émus et vivement intéressés en faveur
d’Eudore.
« Que nous servira donc, disoient-ils, de verser notre
sang pour la patrie, de souffrir l’esclavage chez les
barbares, de triompher des ennemis du prince, si un sophiste
nous peut égorger au Capitole ? »
Pour la première fois de sa vie, Dioclétien paroissoit
ému : même en laissant persécuter les fidèles, Dieu se
servoit de l’éloquence chrétienne 23 pour semer les germes
de la foi dans le sénat romain. La mâle simplicité du
discours d’Eudore triomphoit et des calomnies d’Hiéroclès
et des touchants souvenirs dont Symmaque avoit environné
la statue de la Victoire ; tout semble annoncer que
l’empereur va prononcer une sentence favorable aux
chrétiens.
Hiéroclès, alarmé, vouloit paroître calme et victorieux,
mais la rage et la frayeur perçoient malgré lui dans ses
regards : lorsqu’un tigre s’est précipité dans la fosse
escarpée que creusa sous ses pas un berger de Libye, la bête
féroce, après s’être longtemps débattue, se couche avec une
apparente tranquillité au milieu de l’enceinte fatale ; mais à
l’agitation de ses yeux et de ses lèvres sanglantes, on voit
qu’elle ressent vivement la crainte et la douleur du piège où
elle est tombée.
393
Galérius rendit bientôt l’espérance à son ministre. Ce
fougueux César, accoutumé au langage déshonoré de ses
flatteurs, s’indigne des accents de la vertu et de la noble
assurance d’un homme de bien. Il déclare que si l’on ne
punit pas les fidèles, il quittera la cour et se mettra à la tête
des légions d’Orient :
« Car ces ennemis du ciel porteroient sur moi leurs mains
sacrilèges. »
Hiéroclès, reprenant son audace 24, fait observer qu’il y
avoit des mystères sur lesquels on ne s’expliquoit point ;
qu’après tout, les factieux refusoient de sacrifier à
l’empereur et cherchoient par une éloquence séditieuse à
soulever les soldats.
Trop accoutumé à céder à la violence de Galérius,
Dioclétien fut effrayé de ses menaces. Il savoit qu’en
proscrivant les chrétiens il se privoit d’un grand appui
contre l’ambition de César ; mais le vieillard n’avoit plus la
force d’envisager sans frémir les hasards d’une guerre
civile. Satan achève d’épouvanter par un prodige l’esprit
superstitieux de Dioclétien. Tout à coup le bouclier de
Romulus 25 se détache de la voûte du Capitole, tombe,
blesse le fils de Lasthénès et va couvrir, en roulant, la louve
de bronze qui fut frappée de la foudre à la mort de Jules
César. Galérius s’écrie :
« Vous le voyez, ô Dioclétien ! le père des Romains n’a
pu supporter les blasphèmes de ce chrétien ! Imitez son
394
exemple ; écrasez les impies et protégez au Capitole le
génie de l’empire. »
Alors Dioclétien, malgré les remords de sa conscience et
les lumières de sa politique, promet de donner un édit
contre les fidèles ; mais, par une dernière ressource de son
génie, il voulut que les dieux prononçassent dans leur
propre cause et l’aidassent, avec Galérius, à porter le poids
de l’exécration de l’avenir.
« Si la sibylle de Cumes 26, dit-il, approuve la résolution
que vous me faites prendre, on publiera l’édit que vous
demandez. Mais en attendant la réponse de l’oracle, je veux
qu’on laisse à tous les citoyens la jouissance de leurs droits
et la liberté de leur culte. »
En prononçant ces derniers mots, l’empereur quitta
brusquement le Capitole. Galérius et Hiéroclès sortirent
triomphants ; le premier, méditant les projets les plus
ambitieux ; le second, mêlant à ces mêmes projets des
desseins d’amour et de vengeance. Constantin, accablé de
douleur, se dérobe avec Eudore à la curiosité de la foule.
L’enfer pousse un cri de joie, et les anges du Seigneur, dans
une sainte tristesse, s’envolent aux pieds de l’Éternel.
.
FIN DU LIVRE SEIZIÈME
395
L D -S .
IVRE IX EPTIÈME
Navigation de Cymodocée. Elle arrive à Joppé. Elle monte
à Jérusalem. Hélène la reçoit comme sa fille. Semaine
sainte. Réponse de la sibylle de Cumes. Hiéroclès fait
partir un centurion pour réclamer Cymodocée.
Dioclétien donne l’édit de persécution.
Emportée par le souffle de l’Ange des mers, Cymodocée
versoit des torrents de larmes. Euryméduse, qui
accompagnoit la fille de Démodocus, faisoit retentir la
galère de ses plaintes et de ses gémissements.
« Ô terre de Cécrops ! disoit-elle, terre où régnent un
souffle divin et des génies amis des hommes 1, faut-il donc
vous quitter sans retour ? Qui me donnera des ailes 2 pour
revoir des lieux si agréables à mon cœur ? J’arrêterois mon
vol sur le temple d’Homère, je porterois à mon cher maître
des nouvelles de sa Cymodocée ! Vains désirs ! Nous
franchissons les plaines azurées d’Amphitrite, où les
Néréides font entendre leurs concerts. Est-ce le désir des
richesses qui nous oblige à braver la fureur de Neptune ?
L’intérêt a ses douceurs. Non, c’est un dieu plus puissant :
le dieu qui fit mourir Ariadne loin des foyers de Minos, sur
une rive déserte, le dieu qui força Médée à visiter les tours
d’Iolchos et à suivre un héros volage. »
396
Le vaisseau s’avançoit vers le dernier promontoire de
l’Attique. Déjà Sunium 3 élevoit sur la pointe d’un rocher
son beau temple : les colonnes de marbre blanc sembioient
se balancer dans les flots avec la lumière dorée des étoiles.
Cymodocée étoit assise sur la poupe ornée de fleurs, entre
les statues d’ivoire de Castor et de Pollux. Sans les larmes
qui couloient de ses yeux, on l’eût prise pour la sœur de ces
dieux charmants, prête à descendre avec Pâris 4 dans l’île où
la fille de Tyndare célébra son hymen avant d’aborder à
Troie. Le vaisseau vole à la gauche des Cyclades
blanchissantes, rangées au loin sur la mer comme une
troupe de cygnes ; dirigeant sa course au midi, il vient
chercher les rivages de l’île de Chypre. On célébroit alors la
fête de la déesse d’Amathonte : l’onde molle et silencieuse
baignoit le pied du temple de Dionée, bâti sur un
promontoire au milieu des vagues tranquilles. De jeunes
filles demi-nues dansoient dans un bois de myrtes, autour
du voluptueux édifice ; de jeunes garçons, qui brûloient de
dénouer la ceinture des Grâces, chantoient en chœur la
veillée des fêtes de Vénus 5.Ces paroles, apportées par le
souffle des Zéphyrs, parvenoient sur la mer jusqu’au
vaisseau :
« Qu’il aime demain 6, celui qui n’a point aimé ! Qu’il
aime encore demain, celui qui a aimé !
« Âme de l’univers 7, volupté des hommes et des dieux,
belle Vénus, c’est toi qui donnes la vie à toute la nature ! Tu
parois : les vents se taisent, les nuages se dissipent, le
printemps renaît, la terre se couvre de fleurs et l’Océan
397
sourit. C’est Vénus qui place sur le sein de la jeune fille 8 la
rose teinte du sang d’Adonis ; c’est Vénus qui force les
nymphes à errer avec l’Amour, la nuit, sous les yeux de
Diane rougissante. Nymphes, craignez l’Amour : il a
déposé ses armes, mais il est armé quand il est nu ! Le fils
de Cythérée naquit dans les champs 9, il fut nourri parmi les
fleurs. Philomèle a chanté sa puissance, ne cédons point à
Philomèle.
« Qu’il aime demain, celui qui n’a point aimé ! Qu’il
aime encore demain, celui qui a aimé !
« Île heureuse 10, tout sur tes bords délicieux atteste les
prodiges de l’Amour. Nautoniers, fatigués des périls,
attachez l’ancre à nos ports et ployez à jamais vos voiles.
Dans les bosquets d’Amathonte, vous ne livrerez que de
doux combats, vous ne craindrez plus les pirates, hors
l’ingénieux Amour, qui vous prépare des liens de fleurs. Ce
sont les Grâces qui filent ici les instants des mortels. Vénus,
par un charme invincible, assoupit un jour les Parques au
fond du Tartare : aussitôt Aglaé enlève la quenouille à
Lachésis, Euphrosyne le fil a Clotho, mais Atropos s’éveilla
au moment où Pasithée alloit lui dérober ses ciseaux. Tout
cède à la puissance des Grâces et de Vénus !
« Qu’il aime demain, celui qui n’a point aimé ! Qu’il
aime encore demain, celui qui a aimé ! »
Ces chants portoient le trouble dans l’âme des nautoniers.
La proue d’airain fendoit les vagues avec un bruit
harmonieux : chargée des parfums de la fleur de l’oranger
398
et de l’encens des sacrifices, la brise enfloit doucement les
voiles et les arrondissoit comme le sein d’une jeune mère.
Une langueur dangereuse s’emparoit peu à peu de
Cymodocée. Docile aux projets de Satan, Astarté, cet esprit
impur qui triomphe dans les temples d’Amathonte, combat
secrètement la fille d’Homère. Émue par les chants
corrupteurs, elle descend au fond du vaisseau ; elle rêve à
son époux ; elle ne sait comment régler les mouvements de
son amour pour ne pas blesser sa religion nouvelle. Elle va
consulter Dorothée : il lui conseille d’avoir recours au ciel :
le couple fidèle tombe à genoux, et adresse ses vœux au
Tout-Puissant. Le vent s’est élevé, les flots battent les deux
flancs de la galère ; c’est le seul bruit qui accompagne la
prière de l’amour : passion orageuse, que le matelot nourrit
au milieu de la solitude des mers comme le pâtre dans la
profondeur des bois.
Dorothée et la fille de Démodocus étoient encore troublés
par les souvenirs d’Amathonte, lorsqu’ils découvrirent le
sommet du Carmel. Peu à peu la plaine de la Palestine sort
de l’onde et se dessine le long de la mer : les montagnes de
la Judée se montrent derrière cette plaine : le vaisseau vint
en silence, au milieu de la nuit, jeter l’ancre dans le port de
Joppé : plus sacré que le vaisseau d’Hiram chargé des
cèdres du temple, il portoit le temple vivant de Jésus-Christ
et l’innocence, préférable au bois parfumé. Les passagers
chrétiens descendent au rivage ; ils se prosternent, et baisent
avec transport la terre où s’accomplit leur salut. Dorothée et
la jeune catéchumène se réunissent à une troupe de
399
pèlerins 11 qui devoient partir au point du jour pour
Jérusalem.
L’aube avoit à peine blanchi les cieux, que l’on entendit
la voix de l’Arabe conducteur de la troupe : il entonnoit le
chant du départ de la caravane. Aussitôt les pèlerins
s’apprêtent, les dromadaires fléchissent les genoux et
reçoivent sur leurs dos voûtés les pesants fardeaux ; les ânes
robustes, les cavales légères, portent les voyageurs.
Cymodocée, qui attiroit tous les regards, étoit assise, avec
sa nourrice, sur un chameau orné de tapis, de plumes et de
banderoles : Rebecca montra moins de pudeur quand elle se
voila la tête en apercevant Isaac qui venoit au-devant
d’elle ; Rachel parut moins belle aux yeux de Jacob
lorsqu’elle quitta ses pères, emportant ses dieux
domestiques. Dorothée et ses serviteurs marchoient aux
côtés de la fille de Démodocus, et veilloient aux pas de son
chameau.
On quitte les murs de Joppé, qu’embellissent des bois de
lentisques et de grenadiers semblables à des rosiers chargés
de pommes rouges ; on traverse la plaine de Saron, qui dans
l’Écriture partage avec le Carmel et le Liban l’honneur
d’être l’image de la beauté : elle étoit couverte de ces fleurs
dont Salomon, dans toute sa pompe royale, ne pouvoit
égaler la magnificence. Bientôt on pénètre dans les
montagnes de Judée par le hameau qui vit naître l’heureux
coupable à qui Jésus-Christ promit le ciel sur la croix. Les
pieux voyageurs vous saluèrent aussi, berceau de Jérémie,
vous qui respirez encore la tristesse du prophète des
400
douleurs ! Ils franchissent le torrent qui fournit au berger de
Bethléem les pierres dont il frappa le Philistin ; ils
s’enfoncent dans un désert où des figuiers sauvages clair-
semés étaloient au vent brûlant du midi leurs feuilles
noircies : la terre, qui jusque là avoit conservé quelque
verdure, se dépouille ; les flancs des monts s’élargissent et
prennent à la fois un air plus grand et plus stérile. Peu à peu
la végétation se retire et meurt ; les mousses mêmes
disparoissent ; une teinte rouge et ardente succède à la
pâleur des rochers. Parvenus à un col élevé, tout à coup les
pèlerins découvrent un vieux mur surmonté de la cime de
quelques édifices nouveaux. Le guide s’écrie :
« Jérusalem 12 ! » et la troupe, soudain arrêtée par un
mouvement involontaire, répète : « Jérusalem !
Jérusalem ! »
À l’instant les chrétiens se précipitent de leurs cavales ou
de leurs chameaux. Ceux-ci se prosternent trois fois, ceux-
là se frappent le sein en poussant des sanglots ; les uns
apostrophent la ville sacrée dans le langage le plus
pathétique, les autres restent muets d’étonnement, le regard
attaché sur Jérusalem. Mille souvenirs accablent à la fois le
cœur et l’esprit : souvenirs qui n’embrassent rien moins que
la durée du monde ! ô muse de Sion, toi seule pourrois
peindre ce désert qui respire la divinité de Jéhovah et la
grandeur des prophètes !
Entre la vallée du Jourdain 13 et les plaines de l’Idumée
s’étend une chaîne de montagnes qui commence aux
champs fertiles de la Galilée et va se perdre dans les sables
401
de l’Yémen. Au centre de ces montagnes se trouve un
bassin aride, fermé de toutes parts par des sommets jaunes
et rocailleux ; ces sommets ne s’entr’ouvrent qu’au levant,
pour laisser voir le gouffre de la mer Morte et les
montagnes lointaines de l’Arabie. Au milieu de ce paysage
de pierres, sur un terrain inégal et penchant, dans l’enceinte
d’un mur jadis ébranlé sous les coups du bélier, et fortifié
par des tours qui tombent, on aperçoit de vastes débris ; des
cyprès épars, des buissons d’aloès et de nopals, quelques
masures arabes, pareilles à des sépulcres blanchis,
recouvrent cet amas de ruines : c’est la triste Jérusalem.
Au premier aspect de cette région désolée, un grand
ennui saisit le cœur. Mais lorsque, passant de solitude en
solitude, l’espace s’étend sans bornes devant vous, peu à
peu l’ennui se dissipe ; le voyageur éprouve une terreur
secrète qui, loin d’abaisser l’âme, donne du courage et élève
le génie. Des aspects extraordinaires décèlent de toutes
parts une terre travaillée par des miracles : le soleil brûlant,
l’aigle impétueux, l’humble hysope, le cèdre superbe, le
figuier stérile, toute la poésie, tous les tableaux de l’Écriture
sont là : chaque nom renferme un mystère, chaque grotte
déclare l’avenir, chaque sommet retentit des accents d’un
prophète. Dieu même a parlé sur ces bords : les torrents
desséchés, les rochers fendus, les tombeaux entr’ouverts
attestent le prodige ; le désert paroît encore muet de terreur,
et l’on diroit qu’il n’a osé rompre le silence depuis qu’il a
entendu la voix de l’Éternel.
402
La pieuse Hélène a porté ses pas à cette terre sacrée : elle
veut arracher le tombeau de Jésus-Christ aux profanations
de l’idolâtrie ; elle veut renfermer dans de majestueux
édifices tant de lieux consacrés par les paroles et les
douleurs du Fils de Dieu. Elle appelle de toutes les parties
du monde les chrétiens à son secours ; ils descendent en
troupes aux rivages de la Syrie : les pieds nus, les yeux
baignés de pleurs, ils s’avancent, en chantant des cantiques,
vers la montagne où s’opéra le salut des hommes. Dorothée
conduit aussi à ce sanctuaire la catéchumène que la mère de
Constantin doit instruire et protéger.
La caravane entre par la porte du château qui vit depuis
s’élever la tour des Pisans et l’hospice des braves chevaliers
du Temple. Le bruit se répand aussitôt que le premier
officier de la maison de l’empereur est arrivé avec une
catéchumène plus belle que Mariamne, et qui semble aussi
malheureuse. Hélène fait appeler Dorothée. Elle frémit au
récit des maux qui menacent l’Église : elle reçoit l’épouse
du défenseur des chrétiens avec la noblesse d’une
impératrice, la bonté d’une mère et le zèle d’une sainte.
« Esther, lui dit-elle, j’aime à trouver dans vos traits une
jeune femme que j’ai vue souvent en songe assise à la droite
de la divine Marie. Vous n’avez point connu de mère, je
vous en servirai. Remerciez Dieu, ma fille, de vous avoir
conduite au tombeau de Jésus-Christ. Ici les plus hautes
vérités de la foi semblent s’abaisser et devenir sensibles aux
cœurs les plus simples. »
403
À ces touchantes paroles, Cymodocée verse des pleurs
d’attendrissement et de respect. Comme on voit une vigne
qu’un violent orage a détachée de l’ormeau qui la soutenoit
dans les airs : ses tendres rameaux couvrent la terre ; mais si
on lui présente un autre appui, elle embrasse aussitôt l’arbre
secourable, et présente de nouveau aux rayons du soleil son
feuillage délicat ; ainsi la fille de Démodocus, séparée de
son père, s’attache étroitement à la mère de l’ami d’Eudore.
Cependant Hélène fait partir des messagers qui vont
porter aux sept églises d’Asie l’annonce de la persécution
prochaine ; elle daigne en même temps montrer elle-même
à l’épouse d’Eudore et à Dorothée les immenses travaux qui
doivent faire renaître la cité de Salomon. Le bois consacré à
Vénus 14 sur le mont Calvaire étoit abattu ; la vraie croix
étoit retrouvée 15. Un homme que la présence de cette croix
miraculeuse avoit arraché au cercueil racontoit les choses
d’une autre vie dans cette Jérusalem tant de fois instruite
par les morts des secrets du tombeau.
Au pied de la montagne de Sion, qui porte à son sommet
le monument en ruine de David, s’élève une colline à
jamais célèbre sous le nom de Calvaire. Au bas de cette
colline sacrée, Hélène avoit fait enfermer le sépulcre 16 de
Jésus-Christ dans une basilique circulaire de marbre et de
porphyre. Éclairé par un dôme de bois de cèdre, placé au
centre de l’église, et revêtu d’un catafalque de marbre
blanc, le saint tombeau servoit d’autel dans les grandes
solennités. Une obscurité favorable au recueillement de
l’âme régnoit au sanctuaire, dans les galeries et les
404
chapelles de l’édifice. Des cantiques s’y faisoient entendre à
toutes les heures du jour et de la nuit. On ne sait d’où
partent ces concerts ; on respire l’odeur de l’encens sans
apercevoir la main qui le brûle : on voit passer dans l’ombre
et s’enfoncer dans les détours du temple le pontife qui va
célébrer les redoutables mystères aux lieux mêmes où ils se
sont accomplis.
Cymodocée contemple en silence les merveilles
chrétiennes : fille de la Grèce, elle admire les chefs-d’œuvre
des arts créés par la puissance de la foi au milieu des
déserts. Les portes du nouvel édifice attirent surtout ses
regards. Elles étoient de bronze et rouloient sur des gonds
d’argent et d’or. Un solitaire des rives du Jourdain, animé
de l’esprit prophétique, avoit donné le dessin de ces portes à
deux célèbres sculpteurs de Laodicée. On voyoit la ville
sainte 17, tombée au pouvoir d’un peuple infidèle, assiégée
par des héros chrétiens : on les reconnoissoit à la croix qui
brilloit sur leurs habits. Le vêtement et les armes de ces
héros étoient étrangers, mais les soldats romains croyoient
retrouver quelques traits des Francs et des Gaulois parmi
ces guerriers à venir. Sur leur front éclatoient l’audace,
l’esprit d’entreprise et d’aventure, avec une noblesse, une
franchise, un honneur, ignorés des Ajax et des Achille. Ici
le camp paroissoit ému à la vue d’une femme séduisante qui
sembloit implorer le secours d’une troupe de jeunes
princes ; là cette même enchanteresse enlevoit un héros sur
les nuages et le transportoit dans des jardins délicieux ; plus
loin, une assemblée d’esprits de ténèbres étoit convoquée
405
dans les salles brûlantes de l’enfer : le rauque son de la
trompette du Tartare appelle les habitants des ombres
éternelles ; les noires cavernes en sont ébranlées, et le bruit,
d’abîme en abîme, roule et retombe. Avec quel
attendrissement Cymodocée aperçut une femme mourante
sous l’armure d’un guerrier ! Le chrétien qui lui perça le
sein va tout en pleurs puiser de l’eau dans son casque, et
revient donner une vie éternelle à la beauté qu’il priva d’un
jour passager. Enfin la cité sainte est attaquée de toutes
parts, et l’étendard de la croix flotte sur les murs de
Jérusalem. L’artiste divin avoit aussi représenté, parmi tant
de merveilles, le poëte qui devoit un jour les chanter : il
paroissoit écouter au milieu d’un camp le cri de la religion,
de l’honneur et de l’amour, et, plein d’un noble
enthousiasme, il écrivoit ses vers sur un bouclier.
Cependant le temps, qui fuit sans cesse, avoit ramené la
veille du jour douloureux où Jésus-Christ expira sur la
croix. Cymodocée, avec une troupe de vierges choisies,
accompagne Hélène au tombeau du Sauveur. La nuit étoit
au milieu de son cours ; le saint sépulcre étoit rempli de
fidèles, et pourtant un profond silence régnoit dans ce lieu
sacré. Le chandelier à sept branches brûloit devant l’autel ;
quelques lampes éclairoient à peine le reste de l’édifice ;
toutes les images des martyrs et des anges étoient voilées ;
le sacrifice étoit suspendu, et l’hostie déposée dans le saint
tombeau. Hélène se place au milieu de la foule : elle avoit
quitté son diadème ; elle ne vouloit pas ceindre son front
d’une couronne de diamants dans ces lieux où le
406
Rédempteur avoit porté une couronne d’épines. L’habileté
de Cymodocée dans l’art des chants étoit déjà connue de ses
compagnes ; elles avoient invité la fille d’Homère à
soupirer les plaintes de Jérémie. Hélène l’encourage d’un
regard. Cymodocée s’avance au pied de l’autel : elle étoit
vêtue d’une robe de bysse 18 aurore, attachée par une
ceinture de soie et bordée de grenades d’or, à la manière des
filles juives ; ses cheveux, son cou et ses bras étoient
chargés, pour un moment, de croissants, de bandelettes de
cinq couleurs, de bracelets, de pendants d’oreilles et de
colliers : telle parut aux yeux des Israélites Michol, épouse
promise à David pour prix de sa victoire sur les Philistins ;
tel un palmier de Syrie orne sa tête de ses fruits enchaînés
comme des cristaux de corail à des filets d’ambre.
Cymodocée, élevant une voix pure, fait entendre ces
lamentations :
« Comment la ville, autrefois pleine de peuple 19, est-elle
assise dans la solitude ? Comment l’or est-il obscurci ?
Comment les pierres du sanctuaire ont-elles été dispersées ?
La maîtresse des nations est veuve ; la reine des provinces
est sujette au tribut. Les rues de Sion pleurent, les portes
sont détruites, les prêtres gémissent, les vierges sont
désolées. Ô race de Juda ! vous avez été traitée comme un
vase d’argile ! Jérusalem, Jérusalem, dans un moment tu vis
tomber l’orgueil de tes tours, et tes ennemis plantèrent leurs
tentes 20 à l’endroit même où le juste pleurant sur toi avoit
prédit ta ruine. »
407
Ainsi chantoit Cymodocée sur un mode pathétique,
transmis aux chrétiens 21 par la religion des Hébreux. De
temps en temps des trompettes d’airain mêloient leurs
gémissements aux plaintes de Jérémie. Quelle éloquence
dans ces leçons, redites sur les ruines de Jérusalem, près du
temple dont il ne restoit pas pierre sur pierre, et la veille
d’une persécution ! La voix émue d’une jeune fille séparée
de son père, et tremblant pour les jours de son époux,
ajoutoit un charme à ces cantiques. Les prières continuent
jusqu’au lever de l’aurore : alors se prépare la procession
solennelle qui doit parcourir la Voie douloureuse 22.
La vraie croie, portée par quatre évêques, confesseurs et
martyrs, marche à la tête du troupeau. Allongé sur deux
files, un nombreux clergé, en silence et en habits de deuil,
suit le signe de la rédemption des hommes. Viennent
ensuite les chœurs des vierges et des veuves, les
catéchumènes qui doivent entrer dans le sein de l’Église, les
pécheurs qui vont être réconciliés. L’évêque de Jérusalem,
la tête découverte, une corde au cou en signe d’expiation,
termine la pompe. Hélène marche derrière lui, appuyée sur
l’épouse du défenseur des chrétiens : la troupe innombrable
des fidèles, l’orphelin, l’aveugle, le boiteux, accompagnent,
pleins d’espérance, cette croix qui guérit l’infirme et
console l’affligé.
On sort par la porte de Bethléem 23, et tournant au levant,
le long de la piscine de Bethsabée, on descend vers le puits
de Néphi pour remonter à la fontaine de Siloé. À l’aspect de
la vallée de Josaphat remplie de tombeaux, de cette vallée
408
où la trompette de l’ange du jugement doit rassembler les
morts, une sainte terreur saisit l’âme des fidèles. La pompe
religieuse passe au pied du mont Moria et traverse le torrent
de Cédron, qui rouloit une eau fangeuse et rougie ; elle
laisse à droite les sépulcres de Josaphat et d’Absalon, et
vient prier au jardin des Oliviers, à l’endroit même que le
Fils de l’homme arrosa d’une sueur de sang. À chaque
station un prêtre explique au peuple, ou le miracle, ou la
parole, ou l’action dont ce lieu sacré fut témoin. La porte
des Palmes s’ouvre, et la procession rentre dans Jérusalem.
Au travers des décombres entassés, elle parvient aux ruines
du palais du Prétoire, près de l’enceinte du temple : c’est là
que commence le chemin du Calvaire. Le prêtre qui doit
parler à la foule ne peut lire l’Évangile, à cause des pleurs
qui tombent de ses yeux : à peine on entend sa voix altérée :
« Mes frères, s’écrie-t-il, là s’élevoit la prison où il fut
couronné d’épines ! De ce portique en ruine, Pilate le
montra aux Juifs en leur disant : « Voilà l’homme ! »
À ces paroles, les chrétiens éclatent en sanglots. On
marche vers le Calvaire : le prêtre décrit de nouveau la Voie
douloureuse :
« Là fut la maison du riche ; là Jésus-Christ tomba sous
sa croix ; plus loin l’Homme-Dieu dit aux femmes 24 : « Ne
pleurez pas sur moi, mais sur vous et sur vos fils. »
On arrive au sommet du Calvaire ; on y plante le signe du
salut des hommes : à l’instant le soleil se couvre de
ténèbres, la terre tremble, le voile du nouveau temple se
déchire. Immortels témoins de la passion du Sauveur, vous
409
vous rassemblâtes autour de la vraie croix : on vit descendre
du ciel Marie mère de pitié, Madeleine pénitente, Pierre qui
pleura son péché, Jean qui n’abandonna pas son maître,
l’esprit redoutable qui présenta le calice amer au
Rédempteur du monde, et l’ange de la mort encore
épouvanté du coup qu’il porta au Fils de l’Éternel.
Bien différent fut le jour de triomphe qui suivit ce jour de
deuil ! Les images des saints sont dévoilées, le feu nouveau
est béni devant l’autel, l’antique Alléluia de Jacob ébranle
les voûtes de l’église :
« Ô fils, ô filles de Sion 25 ! le Roi des cieux, le Roi de
gloire va sortir du tombeau ! Quel est cet ange vêtu de blanc
assis à l’entrée du sépulcre ? Apôtre, accourez ! Heureux
ceux qui croiront sans avoir vu ! »
Le peuple répète en chœur cet hymne des bénédictions et
des louanges.
Mais rien n’égale la félicité des catéchumènes qui dans
ce jour solennel passent au rang des élus. Tous, vêtus de
blanc et couronnés de fleurs, reçoivent sur le front l’eau
pure qui les rend à l’innocence des premiers jours du
monde. Cymodocée contemploit avec envie la félicité de
ces nouveaux chrétiens, mais la fille d’Homère n’étoit point
encore assez instruite des vérités de la foi. Cependant elle
touchoit à l’heureux moment de son baptême, elle ne devoit
plus acheter que par une dernière épreuve le bonheur de
partager la religion de son époux.
410
Tandis que, sous la protection d’Hélène, elle se croit à
l’abri de tous les dangers, déjà s’avance vers Jérusalem 26 le
centurion qui poursuit la colombe fugitive. L’aruspice qui
devoit consulter la sibylle de Cumes sur le sort des
chrétiens avoit quitté Rome ; il étoit accompagné d’un
satellite d’Hiéroclès, chargé secrètement au nom de
Galérius de se rendre l’oracle favorable : aussitôt que la
prêtresse auroit prononcé l’arrêt fatal, le ministre du
proconsul avoit ordre de s’embarquer pour la Syrie, de
saisir Cymodocée dans la ville sainte, de réclamer cette
nouvelle Virginie au tribunal d’un nouvel Appius, comme
une esclave chrétienne échappée à son maître.
Le prince des ténèbres, poursuivant ses desseins, avoit
volé de Rome à Cumes, afin d’inspirer à la sibylle l’oracle
trompeur qui devoit perdre les fidèles. Il découvre avec
complaisance le lac Averne 27 environné d’une sombre
forêt. C’est par une ouverture voisine de ces lieux que
souvent les démons s’élancent du sein des ombres : du fond
de ce soupirail empesté, ils se plaisent à répandre chez les
peuples mille fables obscures touchant les vastes demeures
de la nuit et du silence. Mais ces anges criminels trahissent
malgré eux le secret de leurs douleurs : car ils placent sur le
chemin de leur empire les remords couchés sur un lit de
fer 28 ; la discorde aux crins de couleuvres, rattachés par des
bandelettes sanglantes ; les vains songes suspendus aux
branches d’un orme antique ; le travail, les chagrins,
l’épouvante, la mort et les joies coupables du cœur.
411
L’Éternel, qui voit Satan s’avancer vers l’antre de la
sibylle, s’oppose à l’entier accomplissement des projets de
l’enfer. Si Dieu, dans la profondeur de ses conseils, souffre
que son Église soit persécutée, il ne permet pas que les
démons puissent s’en attribuer la coupable gloire ; même en
châtiant les chrétiens il songe à humilier les esprits rebelles.
Il veut que les faux oracles se taisent, et que les idoles,
s’avouant vaincues, reconnoissent enfin le triomphe de la
croix.
Un ange, chargé des ordres du Très-Haut, descend
aussitôt sur la colline où Dédale, après avoir franchi les
cieux, consacra, dit la fable, ses ailes 29 au génie de la
lumière. Le messager céleste pénètre dans le temple de la
sibylle. L’aruspice envoyé par Dioclétien offroit dans ce
moment même un sacrifice. Quatre taureaux 30 tombent
égorgés en l’honneur d’Hécate ; on immole une brebis noire
à la Nuit, mère des Euménides ; le feu est allumé sur les
autels de Pluton ; les victimes entières sont précipitées dans
la flamme, et des flots d’huile inondent leurs entrailles
brûlantes. On invoque le Chaos, le Styx, le Phlégéton, les
Parques, les Furies, divinités infernales : on leur dévoue la
tête des chrétiens. À peine l’odieux sacrifice est consommé,
que la sibylle, hors d’elle-même, s’écrie :
« Il est temps 31 de consulter l’oracle ! Le Dieu ! Voilà le
Dieu ! »
Tandis qu’elle parle à l’entrée du sanctuaire, Satan agite
tout à coup la prêtresse des idoles. Les traits de la sibylle
s’altèrent 32, son visage change de couleur, ses cheveux se
412
hérissent, sa poitrine se soulève, sa taille s’agrandit, sa voix
n’a plus rien d’une mortelle. Assise sur le trépied, elle lutte
encore contre l’inspiration du prince des ténèbres.
« Puissant Apollon, s’écrie l’aruspice, dieu de Sminthe et
de Délos, vous que le destin a choisi pour dévoiler l’avenir
aux mortels, daignez m’apprendre quel sera le sort des
chrétiens ! Le pieux empereur doit-il faire disparoître de la
terre les sacriléges ennemis des dieux ? »
À ces mots, la prêtresse se lève trois fois 33 avec
violence ; trois fois une force la rasseoit sur le trépied ; les
cent portes du sanctuaire s’ouvrent pour laisser passer les
paroles prophétiques. Ô prodige ! la sibylle reste muette. En
vain, fatiguée par le démon, elle cherche à rompre le
silence : elle ne rend que des sons confus et inarticulés.
L’ange du Seigneur s’est dévoilé aux yeux de la prêtresse :
la bouche entr’ouverte, les yeux égarés, les cheveux épars,
elle le montre de la main aux spectateurs ; ils ne voient
point l’apparition céleste, mais ils sont saisis d’épouvante.
Domptée par l’esprit de l’abîme et faisant un dernier effort,
la sibylle veut ordonner la proscription des chrétiens, et elle
ne prononce que ces mots :
« Les justes qui sont sur la terre m’empêchent de parler. »
Satan, vaincu par cet oracle, s’envole plein de honte et de
douleur, sans perdre toutefois l’espérance et sans
abandonner ses projets. Ce qu’il n’a pu faire lui-même, il le
fera par les passions des hommes. L’aruspice confie la
réponse des dieux à un cavalier numide plus léger que les
vents ; Dioclétien la reçoit ; le conseil s’assemble.
413
« Ces prétendus justes, s’écrie Hiéroclès, ce sont les
chrétiens. L’oracle les désigne, par dérision, sous le nom
qu’ils se donnent eux-mêmes. Auguste, ce sont donc les
chrétiens qui font taire la voix du ciel ! tant ces monstres
sont en horreur aux dieux et aux hommes ! »
Dioclétien, secrètement troublé par l’antique serpent, est
frappé de l’explication d’Hiéroclès. Il ne voit plus ce que
l’oracle a de favorable aux fidèles. La superstition étouffe la
sagesse : il craint de favoriser des hommes dévoués aux
Furies. Cependant il hésite encore. Alors un bruit se répand
dans le conseil que les chrétiens ont mis le feu au palais.
Galérius, par l’avis d’Hiéroclès, avoit préparé cet incendie,
afin de triompher des incertitudes de l’empereur. Aussitôt
César, affectant un air consterné :
« Il est bien temps de délibérer quand des scélérats vont
vous faire périr au milieu des flammes ! »
À ces mots, tout le conseil, ou séduit ou trompé, demande
la mort des impies, et l’empereur, effrayé lui-même,
ordonne de publier l’édit de persécution.
- .
FIN DU LIVRE DIX SEPTIÈME
414
L D -H .
IVRE IX UITIÈME
Joie de l’enfer. Galérius, conseillé par Hiéroclès, force
Dioclétien à abdiquer. Préparation des chrétiens au
martyre. Constantin, aidé par Eudore, échappe de
Rome, et fuit vers Constance. Eudore est jeté dans les
cachots. Hiéroclès, premier ministre de Galérius.
Persécution générale. Le démon de la tyrannie porte à
Jérusalem la nouvelle de la persécution. Le centurion
envoyé par Hiéroclès met le feu aux lieux saints.
Dorothée sauve Cymodocée. Rencontre de Jérôme
dans la grotte de Bethléem.
Depuis le jour où Satan vit la première femme porter à sa
bouche le fruit de mort, il n’avoit pas ressenti une telle joie.
« Enfer, s’écrioit-il, ouvrez vos abîmes pour recevoir les
âmes que le Christ vous avoit arrachées ! Le Christ est
vaincu, son empire est détruit, l’homme m’appartient sans
retour. »
Ainsi parloit le prince des ténèbres : sa voix pénètre dans
le gouffre des douleurs. Les réprouvés crurent entendre de
nouveau la sentence fatale, et poussèrent des cris affreux
aux milieu des flammes. Tout ce qui restoit de démons au
fond de la nuit éternelle accourut sur la terre. L’air fut
obscurci de cet essaim d’esprits immondes. Le Chérubin qui
415
dirige la course du soleil recula d’horreur et couvrit son
front d’un nuage sanglant ; des voix lamentables sortirent
du sein des forêts ; sur les autels des faux dieux, les idoles
laissèrent échapper un effroyable sourire : les méchants de
toutes les parties du globe sentirent au même moment un
nouvel attrait vers le mal, et enfantèrent des projets de
révolutions.
Hiéroclès surtout est emporté par une ardeur irrésistible ;
il veut mettre la dernière main à son ouvrage. Tandis que
Dioclétien règne encore, l’apostat ne peut jouir d’une
autorité absolue. Le sophiste saisit donc le moment
favorable, et s’adressant à Galérius, dont il connoît les
passions :
« Prince, voulez-vous régner, vous n’avez pas un instant
à perdre. Auguste vient de se priver 1 de l’appui des
chrétiens. En exterminant ces factieux, vous serez à couvert
de la haine qu’entraîne quelquefois une mesure sévère,
puisque l’édit est donné sous le nom de l’empereur.
Dioclétien est effrayé de la résolution qu’il a prise, profitez
de ce moment de crainte ; représentez au vieillard 2 qu’il est
temps pour lui de goûter le repos et de laisser à un héros
plus jeune le soin d’exécuter des ordres d’où dépend le salut
de l’empire. Vous nommerez des césars de votre choix ;
vous ferez régner la sagesse : le présent vous devra son
bonheur, et les siècles futurs retentiront de vos vertus.
Galérius approuva le zèle d’Hiéroclès ; il appela le lâche
conseiller son digne ami, son fidèle ministre. Tous les
favoris de César applaudirent, même Publius, qui, rival de
416
la faveur de l’apostat 3, ne cherchoit que le moyen de le
perdre ; mais, en habile courtisan, il se garda bien de
s’opposer à un crime qui flattoit l’ambition de Galérius.
Préfet de Rome, il se chargea de gagner les prétoriens et les
légions campées au Champ de Mars.
Galérius se rend au palais des Thermes. Dioclétien étoit
enfermé seul dans le lieu le plus reculé de sa vaste demeure.
À l’instant où l’empereur avoit prononcé l’arrêt des
chrétiens, Dieu avoit prononcé l’arrêt de l’empereur : le
règne avoit fini avec la justice. Rongé de remords et
d’inquiétudes, Auguste se sentoit abandonné du ciel, et des
pensées amères occupoient son âme : tout à coup on
annonce Galérius 4. Dioclétien le salue du nom de césar.
« Toujours césar 5 ! s’écrie le prince avec violence. Ne
serai-je jamais que césar ? »
En même temps il ferme les portes, et s’adressant à
l’empereur :
« Auguste, on vient d’afficher votre édit dans Rome, et
les chrétiens ont eu l’insolence de le déchirer 6. Je prévois
que cette race impie causera bien des maux à votre
vieillesse ; souffrez que je punisse vos ennemis, et
déchargez-vous sur moi du fardeau de l’empire : votre âge,
vos longs travaux, votre santé chancelante, tout vous fait
une loi de chercher le repos. »
Dioclétien, sans paroître surpris, répliqua :
« C’est vous qui plongez ma vieillesse dans ces
malheurs ; sans vous j’aurois laissé après moi l’empire
417
tranquille. Irai-je, après vingt années de gloire, languir dans
l’obscurité ? »
« Eh bien ! dit Galérius en fureur, si vous ne voulez
renoncer à l’empire, c’est à moi de me consulter. Depuis
quinze ans je combats les barbares sur des frontières
sauvages, tandis que les autres césars règnent en paix sur
des provinces fertiles : je suis las du dernier rang. »
« Songez-vous, répondit le vieillard, que vous êtes dans
mon palais ? Gardien de troupeaux ! tout foible que je suis,
je puis encore vous faire rentrer dans votre néant ; mais j’ai
trop d’expérience pour être étonné de l’ingratitude, et je
suis trop las de gouverner les hommes pour vous disputer ce
triste honneur. Infortuné Galérius, savez-vous ce que vous
demandez ? Depuis vingt ans que je tiens les rênes de
l’empire, un sommeil paisible n’a point encore fermé mes
yeux ; je n’ai vu autour de moi que bassesses, intrigues,
mensonges, trahisons ; je n’emporterai du trône que le vide
des grandeurs et un profond mépris pour la race humaine. »
« Je saurai bien, dit Galérius, me mettre à couvert de
l’intrigue, de la bassesse, du mensonge et de la trahison : je
rétablirai les Frumentaires 7, que vous avez si
imprudemment supprimés ; je donnerai des fêtes à la foule,
et, maître du monde, je laisserai par des choses éclatantes
une longue opinion de ma grandeur. »
« Ainsi, repartit Dioclétien 8 avec mépris, vous ferez bien
rire le peuple romain. »
418
« Eh bien ! dit le farouche césar, si le peuple romain ne
veut pas rire, je le ferai pleurer ! Il faudra ou servir ma
gloire ou mourir. J’inspirerai la terreur pour me sauver du
mépris. »
« Le moyen n’est pas aussi sûr que vous le pensez,
répliqua Dioclétien. Si l’humanité ne vous arrête pas, que
votre propre sûreté vous touche : un règne violent ne sauroit
être long. Je ne prétends pas que vous soyez exposé à une
chute soudaine, mais il y a dans les principes des choses un
certain degré de mal que la nature ne peut passer. On voit
bientôt, quelle qu’en soit la cause, disparoître les éléments
de ce mal. De tous les mauvais princes, Tibère seul a paru
longtemps au timon de l’État ; mais Tibère ne fut violent
que dans les dernières années de sa vie. »
« Tous ces discours sont inutiles, s’écria Galérius,
fatigué : je ne demande pas des leçons, mais l’empire. Vous
dites que le pouvoir souverain n’a plus d’attraits à vos yeux,
laissez-le donc passer aux mains de votre gendre. »
« Ce titre, repartit Dioclétien, ne peut vous servir auprès
de moi. Avez-vous fait le bonheur de ma fille ? Infidèle à
son amour, persécuteur de la religion qu’elle aime, vous
n’attendez peut-être que ma retraite pour exiler Valérie sur
quelque rivage désert. Et voilà comme vous m’avez payé de
mes bienfaits ! Mais je serai vengé : je vous laisse ce
pouvoir que vous voulez m’arracher au bord de ma tombe.
Je ne cède point à vos menaces, mais j’obéis à une voix du
ciel qui me dit que le temps des grandeurs est passé. Je vous
le donne, ce lambeau de pourpre qui n’est plus pour moi
419
qu’un linceul funèbre : avec lui je vous fais le présent de
tous les soucis du trône. Gouvernez un monde qui se
dissout, où mille principes de mort germent de tous les
côtés ; guérissez des mœurs corrompues ; accordez des
religions qui se combattent ; faites disparoître un esprit de
sophisme qui ronge jusqu’aux entrailles de la société ;
repoussez dans leurs forêts des barbares qui tôt ou tard
dévoreront l’empire romain. Je pars : je vous verrai, de mon
jardin de Salone, devenir l’exécration de l’univers. Vous-
même, fils ingrat, vous ne mourrez point sans être la
victime 9 de l’ingratitude de vos fils. Régnez donc ; hâtez la
fin de cet État dont j’ai retardé la chute de quelques
instants. Vous êtes de la race de ces princes qui paroissent
sur la terre à l’époque des grandes révolutions, lorsque les
familles et les royaumes se perdent par la volonté des
dieux. »
Ainsi le sort de l’empire se décidoit dans le palais de
Dioclétien : les chrétiens délibéroient entre eux sur les
tribulations de l’Église. Eudore étoit l’âme de tous leurs
conseils. L’édit, publié 10 au son des trompettes, ordonnoit
de brûler les livres saints et d’abattre les églises ; il déclaroit
les chrétiens infâmes ; il les privoit des droits de citoyen ; il
défendoit aux magistrats de recevoir leurs plaintes pour
cause de mauvais traitements, de vol, de rapt et d’adultère ;
il autorisoit toutes sortes de personnes à les dénoncer,
soumettoit aux tortures et condamnoit à la mort quiconque
refusoit de sacrifier aux dieux.
420
Cet édit sanguinaire, dicté par Hiéroclès, laissoit un libre
cours aux crimes du disciple des sages, et menaçoit les
fidèles d’une entière destruction. Chacun, selon son
caractère, se préparoit à fuir ou à combattre.
Ceux qui craignoient de succomber dans les tourments
s’exiloient chez les barbares ; plusieurs se retiroiont dans
les bois et les lieux déserts ; on voyoit les fidèles
s’embrasser dans les rues, et se dire un tendre adieu en se
félicitant de souffrir pour Jésus-Christ. De vénérables
confesseurs, échappés aux persécutions précédentes, se
mêloient à la foule pour encourager la foiblesse ou modérer
l’ardeur du zèle. Les femmes, les enfants et les jeunes
hommes entouroient les vieillards qui rappeloient les
exemples donnés par les plus fameux martyrs : Laurent de
l’Église romaine 11, exposé sur des charbons ardents ;
Vincent de Saragosse, s’entretenant dans la prison avec les
anges ; Eulalie de Mérida, Pélagie d’Antioche, dont la mère
et les sœurs se noyèrent en se tenant embrassées ; Félicité et
Perpétue combattant dans l’amphithéâtre de Carthage ;
Théodote et les sept vierges d’Ancyre ; les deux jeunes
époux ensevelis dans des tombes différentes, et qui se
trouvèrent réunis dans le même cercueil. Ainsi parloient les
vieillards ; et les évêques cachoient les livres saints ; et les
prêtres renfermoient le viatique 12 dans des boîtes à double
fond ; on rouvroit les catacombes les plus solitaires et les
plus ignorées, afin de remplacer les églises dont on alloit
être privé ; on nommoit les diacres 13 qui devoient se
déguiser pour porter des secours aux martyrs au fond des
421
mines, dans les prisons et sur le chevalet ; on apprêtoit le lin
et le baume comme à la veille d’un grand combat ; on
payoit ses dettes, on se réconcilioit avec ses ennemis.
Toutes ces choses se faisoient sans bruit, sans ostentation,
sans tumulte ; l’Église se préparoit à souffrir avec
simplicité ; comme la fille de Jephté, elle ne demandoit à
son père qu’un moment pour pleurer son sacrifice sur la
montagne.
Les soldats chrétiens répandus dans les légions viennent
avertir Eudore qu’un nouveau complot est près d’éclater,
que l’on fait au nom de Galérius des largesses à l’armée,
que les troupes doivent s’assembler le lendemain au Champ
de Mars, et que l’on parle de l’abdication de l’empereur.
Le fils de Lasthénès se fait mieux instruire : ensuite il
vole à Tibur, demeure accoutumée de Constantin. Ce prince
habitoit 14, loin des pièges de la cour, une petite retraite au-
dessus de la cascade de l’Anio, tout auprès des temples de
Vesta et de la Sibylle. Les maisons d’Horace et de Properce
se montroient abandonnées sur les bords du fleuve, parmi
des bois d’oliviers devenus sauvages. Le riant Tibur, qui
tant de fois inspira la muse latine, n’offroit plus que des
monuments de plaisirs détruits et des tombeaux de tous les
siècles. En vain l’on cherchoit sur les coteaux de Lucrétile
le souvenir du poëte voluptueux qui renfermoit dans un
espace étroit ses longues espérances, et consacroit du vin et
des fleurs au génie qui nous rappelle la brièveté de nos
jours.
422
Tout à coup, au milieu de la nuit, on annonce à
Constantin l’arrivée d’Eudore ; le prince se lève, prend son
ami par la main et le conduit sur une terrasse qui, circulant
au pied du temple de Vesta, dominoit la chute de l’Anio. Le
ciel étoit couvert de nuages, l’obscurité profonde ; le vent
gémissoit dans les colonnes du temple, une voix triste
s’élevoit dans l’air ; on croyoit entendre par intervalles le
mugissement de l’antre de la sibylle, ou ces paroles
funèbres que les chrétiens psalmodient pour les morts.
« Fils de César, dit Eudore, non-seulement on va
massacrer les chrétiens, mais Dioclétien remet le sceptre à
Galérius. C’est demain, au Champ de Mars, en présence des
légions, que se passera cette grande scène. Vous ne serez
point appelé au partage 15 de la puissance ; vos crimes sont
votre gloire, celle de votre père, et votre penchant pour une
religion divine. Daïa, ce pâtre, fils de la sœur de Galérius, et
Sévère le soldat, tels sont les césars que l’on réserve au
peuple romain. Dioclétien désiroit vous nommer, mais vous
avez été rejeté avec menace. Prince, cher espoir de l’Église
et du monde, il faut céder à l’orage. Galérius vous craint, et
il en veut à vos jours. Demain, aussitôt que votre sort sera
connu, vous fuirez vers votre père, tout sera préparé pour
votre départ. Vous aurez soin, à chaque mansion, de faire
mutiler 16 les chevaux derrière vous, afin qu’on ne puisse
vous poursuivre. Vous attendrez auprès de Constance le
moment de sauver les chrétiens et l’empire ; et quand il en
sera temps, ces Gaulois qui ont déjà vu de près le Capitole
vous en ouvriront le chemin. »
423
Constantin reste un moment en silence : mille pensées
violentes s’élèvent dans son cœur. Indigné des outrages
qu’on lui prépare, animé de l’espoir de venger le sang des
justes, peut-être touché de l’éclat d’un trône, qui tente
toujours les grandes âmes, il ne se peut résoudre à la fuite ;
son respect, sa reconnoissance pour Dioclétien, arrêtoient
seuls son ardeur ; la nouvelle de l’abdication de ce prince a
brisé tous les liens qui retenoient le fils de Constance : il
veut aller soulever les légions au Champ de Mars ; il ne
respire que la vengeance et les combats. Tel, dans les
déserts de l’Arabie 17, on voit un coursier attaché au milieu
d’un sable brûlant ; pour trouver un peu d’ombre contre les
ardeurs du soleil, il baisse et cache sa tête entre ses jambes
rapides ; ses crins descendent épars ; il laisse tomber de son
œil sauvage un regard oblique sur son maître. Mais ses
pieds sont-il dégagés des entraves, il frémit, il dévore la
terre ; la trompette sonne, il dit : « Allons ! »
Eudore calme les transports guerriers de Constantin.
« Les légions sont vendues, lui dit-il, tous vos pas sont
surveillés, et vous tenteriez une entreprise qui précipiteroit
l’empire dans des maux incalculables. Fils de Constance,
vous régnerez un jour sur le monde et les hommes vous
devront leur bonheur ; mais Dieu retient encore entre ses
mains votre couronne, et il vient éprouver son Église. »
« Eh bien ! dit le jeune prince avec une touchante
vivacité, vous m’accompagnerez dans les Gaules, et nous
marcherons ensemble à Rome, à la tête de ces soldats tant
de fois témoins de votre valeur. »
424
« Prince, répond Eudore d’une voix émue, nos
obligations ne sont pas les mêmes : vous vous devez à la
terre pour le ciel, je me dois au ciel pour la terre ; votre
devoir est de partir, le mien de rester. La jalousie que j’ai
inspirée à Hiéroclès a sans doute précipité le sort des
chrétiens : ma fortune, mes conseils, ma vie leur
appartiennent ; je ne puis quitter un champ de bataille où
j’ai appelé l’ennemi ; mon épouse et son père réclament
aussi ma présence en Orient. Enfin, s’il faut des exemples
de fermeté à mes frères, Dieu m’accordera peut-être les
vertus qui me manquent. »
Dans ce moment une flamme surnaturelle vient éclairer
au bord de l’Anio les tombes de Symphorose 18 et de ses
sent enfants martyrs.
« Voyez, s’écrie Eudore en montrant à Constantin le
monument sacré, voyez quelle force Dieu peut inspirer,
quand il lui plaît, à des femmes et à des enfants ! Combien
ces cendres me paroissent plus illustres que la dépouille des
Romains fameux qui reposent ici ! Prince, ne me ravissez
point la gloire d’une semblable destinée ; permettez-moi
seulement de nous jurer par le tombeau de ces saints une
fidélité qui n’aura de terme que mes jours. »
À ces mots, le fils de Lasthénès voulut s’incliner avec
respect sur la main qui devoit porter le sceptre du monde,
mais Constantin se jette au cou d’Eudore, et presse
longtemps dans ses bras un ami si noble et si magnanime.
Le prince demande son char : il y monte avec Eudore ; ils
roulent, à travers les ombres, le long des portiques déserts
425
du temple d’Hercule. L’Anio retentissoit dans les débris du
palais de Mécène. Le descendant de Philopœmen et
l’héritier de César réfléchissoient en silence sur le destin
des hommes et des empires. Là s’étendoit cette forêt
d’Albunée où les rois du Latium consultoient des dieux
champêtres ; là vivoient les peuples agrestes du mont
Socrate et des vallons d’Utique ; là fut le berceau de ces
Sabines qui, courant échevelées entre les armées de Tatius
et de Romulus, disoient aux uns : « Vous êtes nos fils et nos
époux, » et aux autres : « Vous êtes nos frères et nos
pères. » Le chantre de Lalagé et le ministre d’Auguste les
remplacèrent sur ces bords que devoit venir fouler à son
tour la reine descendue du trône de Palmyre. Le char passe
rapidement la villa de Brutus, les jardins d’Adrien, et
s’arrête à la tombe de la famille Plotia. Eudore se sépara de
Constantin au pied de cette tour funèbre, et rentra dans
Rome par un sentier désert, afin de préparer la fuite du
prince. Constantin, dévorant mal ses soucis et cachant à
peine sa colère, prit le chemin du palais des Thermes.
L’attaque de Galérius avoit été si brusque et la résolution
de Dioclétien si prompte, que le fils de Constance, occupé
tout entier du sort des chrétiens, s’étoit laissé surprendre par
son ennemi. Il savoit bien que depuis longtemps César
cherchoit à forcer Auguste à quitter l’empire ; mais, ou
trompé ou trahi, il avoit cru cette catastrophe encore assez
éloignée. Il voulut pénétrer chez Dioclétien ; déjà tout étoit
changé avec la fortune. Un officier de Galérius refusa
426
l’entrée du palais au jeune prince, en lui disant d’une voix
menaçante :
« L’empereur vous ordonne de vous rendre au camp des
légions. »
À l’extrémité du Champ de Mars, au pied du tombeau
d’Octave, s’élevoit un tribunal de gazon 19 surmonté d’une
colonne qui portoit une statue de Jupiter. C’étoit à ce
tribunal que Dioclétien devoit paroître au lever de l’aurore,
pour abdiquer la pourpre au milieu des soldats sous les
armes. Depuis le jour où Sylla se dépouilla de la dictature,
jamais plus grand spectacle n’avoit frappé les regards des
Romains. La curiosité, la crainte, l’espoir, avoient conduit
au Champ de Mars une foule immense. Toutes les passions,
émues à l’approche du règne nouveau, attendoient l’issue de
cette scène extraordinaire. Quels seront les augustes ? quels
seront les césars ? Les courtisans dressoient au hasard des
autels aux dieux inconnus ; ils auroient craint de blesser,
même en pensée, le pouvoir qui n’existoit pas encore. Ils
adoroient le néant d’où la servitude alloit sortir ; ils
s’épuisoient à deviner quelle seroit la passion du prince à
venir, afin de se pourvoir promptement de la bassesse qui
seroit le plus en faveur sous ce règne. Tandis que les
méchants pensoient à montrer leurs vices, les bons
songeoient à cacher leurs vertus. Le peuple seul, avec une
indifférence stupide, venoit voir les soldats étrangers lui
nommer des maîtres, aux mêmes lieux où ce peuple libre
donnoit jadis son suffrage pour l’élection de ses magistrats.
427
Dioclétien parut bientôt au tribunal. Les légions firent
silence, et l’empereur prenant la parole :
« Soldats, mon âge m’oblige de remettre le pouvoir
souverain à Galérius et de créer de nouveaux césars. »
À ces mots tous les yeux se tournent vers Constantin, qui
venoit d’arriver. Mais tout à coup Dioclétien proclame
césars Daïa et Sévère. On demeure interdit ; on se demande
quel est ce Daïa et si Constantin a changé de nom. Alors
Galérius, repoussant de la main le fils de Constance, saisit
Daïa par le bras, et le présente aux légions. L’empereur se
dépouille de son manteau de pourpre, et le jette sur les
épaules du jeune pâtre. Il donne en même temps à Galérius
son poignard, symbole de la puissance absolue sur la vie
des citoyens.
Dioclétien, redevenu Dioclès, descend de son tribunal,
monte sur son char, traverse Rome sans proférer un mot,
sans regarder son palais, sans tourner la tête ; et, prenant le
chemin de Salone sa patrie, il laisse l’univers entre
l’admiration du règne qui finit et la terreur qui commence.
Tandis que les soldats saluoient le nouvel auguste et le
nouveau césar, Eudore se glisse dans la foule, et parvient
jusqu’à Constantin. Ce prince flottoit encore indécis entre
l’étonnement, l’indignation et la douleur.
« Fils de Constance, lui dit Eudore à voix basse, que
faites-vous ? Vous connoissez votre sort ; le tribun des
prétoriens a déjà l’ordre de vous arrêter : suivez-moi, ou
vous êtes perdu. »
428
Il entraîne l’héritier de l’empire ; ils arrivent hors des
portes de Rome, en un lieu désert, où Constantin bâtit
depuis la basilique de Sainte-Croix.
Là, quelques serviteurs attendoient le prince fugitif ; il
veut encore, en fondant en larmes, engager Eudore à se
sauver avec lui, mais le martyr en espérance demeure
inflexible, et supplie le fils d’Hélène de s’éloigner. Déjà
l’on entendoit le bruit des soldats qui cherchoient
Constantin. Eudore adresse cette prière à l’Éternel :
« Grand Dieu, si tu réserves ce prince pour régner sur ton
peuple, force ce nouveau David 20 à se cacher devant Saül,
et daigne lui montrer le chemin du désert de Zéila ! »
Aussitôt le tonnerre gronde sous un ciel serein, la foudre
frappe les remparts de Rome, un ange trace une voie
lumineuse dans l’occident.
Constantin obéit aux ordres du ciel : il embrasse son ami,
et s’élance sur son coursier. Il fuit ; Eudore lui crie :
« Souvenez-vous de moi quand je ne serai plus ! Prince,
servez de protecteur et de père à Cymodocée ! »
Vœux inutiles ! Constantin disparoît 21. Eudore,
abandonné, sans protecteur, reste seul chargé de la colère de
l’empereur, de la haine d’un rival, devenu premier ministre,
de la destinée des fidèles, et pour ainsi dire de tout le poids
de la persécution. Dès le soir même, dénoncé comme
chrétien par un esclave d’Hiéroclès, il est plongé dans les
cachots.
429
Satan, Astarté, l’esprit de la fausse sagesse, poussent tous
trois un cri de triomphe dans les airs, et livrent le monde au
démon de l’homicide.
Lorsque cet ange furieux, quittant le séjour des douleurs,
contriste la terre par sa présence, il fait sa résidence
ordinaire non loin de Carthage, dans les ruines d’un temple
où l’on brûloit jadis en son honneur des victimes humaines.
Des hydres aux regards funestes, des dragons semblables 22
à celui qui combattit l’armée entière de Caton, des monstres
inconnus 23 tels que l’Afrique en engendre chaque année,
les fléaux de l’Égypte, les vents empoisonnés, les maladies,
les guerres civiles, les lois injustes qui dépeuplent la terre,
la tyrannie qui la ravage, rampent aux pieds du démon de
l’homicide. Il se réveille au cri de Satan ; il s’envole du
milieu des débris, en hissant après lui un long tourbillon de
poussière ; il franchit la mer : il arrive en Italie. Enveloppé
dans un nuage ardent, il s’arrête au-dessus de Rome. D’une
main il élève une torche et de l’autre un glaive : tel autrefois
il donna le signal du carnage, lorsque le premier Hérode fit
massacrer les enfants d’Israel.
Ah ! si la Muse sainte soutenoit mon génie, si elle
m’accordoit un moment le chant du cygne ou la langue
dorée du poëte, qu’il me seroit aisé de redire dans un
touchant langage les malheurs de la persécution ! Je me
souviendrois de ma patrie : en peignant les maux des
Romains, je peindrois les maux des François. Salut, épouse
de Jésus-Christ, Église affligée, mais triomphante ! Et nous
aussi, nous vous avons vue sur l’échafaud et dans les
430
catacombes. Mais c’est en vain qu’on vous tourmente, les
portes de l’enfer ne prévaudront point contre vous ; dans
vos plus grandes douleurs, vous apercevez toujours sur la
montagne les pieds de celui qui vient vous annoncer la
paix ; vous n’avez pas besoin de la lumière du soleil, parce
que c’est la lumière de Dieu qui vous éclaire : c’est
pourquoi vous brillez dans les cachots. La beauté du Basan
et du Carmel s’efface, les fleurs du Liban se flétrissent ;
vous seule restez toujours belle !
La persécution s’étend dans un moment 24 des bords du
Tibre aux extrémités de l’empire. De toutes parts on entend
les églises s’écrouler sous les mains des soldats ; les
magistrats, dispersés dans les temples et dans les tribunaux,
forcent la multitude à sacrifier ; quiconque refuse d’adorer
les dieux est jugé et livré aux bourreaux ; les prisons
regorgent de victimes ; les chemins sont couverts de
troupeaux d’hommes mutilés, qu’on envoie mourir au fond
des mines ou des travaux publics. Les fouets, les chevalets,
les ongles de fer, la croix, les bêtes féroces, déchirent les
tendres enfants avec leur mère ; ici l’on suspend par le pied
des femmes nues à des poteaux, et on les laisse expirer dans
ce supplice honteux et cruel ; là on attache les membres du
martyr à deux arbres rapprochés de force : les arbres en se
redressant emportent les lambeaux de la victime. Chaque
province a son supplice particulier ; le feu lent en
Mésopotamie, la roue dans le Pont, la hache en Arabie, le
plomb fondu en Cappadoce. Souvent au milieu des
tourments on apaise la soif du confesseur, et on lui jette de
431
l’eau au visage, dans la crainte que l’ardeur de la fièvre ne
hâte sa mort. Quelquefois, fatigué de brûler séparément les
fidèles, on les précipite en foule dans le bûcher : leurs os
sont réduits en poudre et jetés au vent avec leurs cendres.
Galérius trouvoit ses délices dans ces tourments ; il fait
venir à grands frais des ours d’une taille prodigieuse et
aussi féroces que lui. Ces bêtes ont chacune un nom
terrible. Pendant ses repas, le successeur du sage Dioclétien
leur fait jeter des hommes à dévorer. Le gouvernement de
ce monstre avare et débauché, en répandant le trouble dans
les provinces, augmente encore l’activité de la persécution.
Les villes sont soumises à des juges militaires, sans
connoissances et sans lettres, qui ne savent que donner la
mort. Des commissaires font les recherches les plus
rigoureuses sur les biens et les propriétés des sujets : on
mesure les terres, on compte les vignes et les arbres, on
tient registre des troupeaux. Tous les citoyens de l’empire
sont obligés de s’inscrire dans le livre du cens, devenu un
livre de proscription. De crainte qu’on ne dérobe quelque
partie de sa fortune à l’avidité de l’empereur, on force, par
la violence des supplices, les enfants à déposer contre leurs
pères, les esclaves contre leurs maîtres, les femmes contre
leurs maris. Souvent les bourreaux contraignent des
malheureux à s’accuser eux-mêmes et à s’attribuer des
richesses qu’ils n’ont pas. Ni la caducité ni la maladie ne
sont une excuse pour se dispenser de se rendre aux ordres
de l’exacteur ; on fait comparoître la douleur même et
l’infirmité ; afin d’envelopper tout le monde dans des lois
432
tyranniques, on ajoute des années à l’enfance, on en
retranche à la vieillesse : la mort d’un homme n’ôte rien au
trésor de Galérius, et l’empereur partage la proie avec le
tombeau : cet homme rayé du nombre des humains n’est
point effacé du rôle du cens, et il continue de payer pour
avoir eu le malheur de vivre. Les pauvres, de qui l’on ne
pouvoit rien exiger, sembloient seuls à l’abri des violences
par leur propre misère ; mais ils ne sont point à l’abri de la
pitié dérisoire du tyran : Galérius les fait entasser dans des
barques, et jeter ensuite au fond de la mer, afin de les guérir
de leurs maux.
Il ne manquoit aux chrétiens qu’un genre d’outrages, et
Hiéroclès ne voulut pas le leur épargner. Au milieu des
prêtres égorgés sur le corps de Jésus-Christ percé de coups,
le disciple des sages publia 25 généreusement deux livres de
blasphèmes contre le Dieu qu’il avoit lui-même adoré, et
qui fut le Dieu de sa mère : tant l’orgueil de l’impie est à la
fois lâche et féroce ! Infatigable dans sa haine et dans son
amour, l’apostat attendoit avec impatience le moment où la
fille d’Homère viendroit orner son triomphe. Il suspendoit
exprès le supplice de son rival, afin que l’espoir de sauver
la vie de ce rival aimé fût une tentation pour la vierge de
Messénie.
« J’emploierai, disoit-il en lui-même 26 avec un mélange
de honte, de désespoir et de joie, j’emploierai ce dernier
moyen de vaincre la résistance d’une insolente beauté ; je la
verrai tomber dans mes bras pour racheter les jours
d’Eudore ; comblant ensuite ma double vengeance, je lui
433
montrerai mon rival entre les mains des bourreaux, et ce
chrétien apprendra en mourant que son épouse est
déshonorée. »
Enivré de son pouvoir, Hiéroclès ne peut gouverner ses
passions. Cet impie qui renioit l’Éternel 27, par une
contradiction déplorable, croyoit au génie du mal et à tous
les secrets de la magie.
Il y avoit à Rome un Hébreu 28 déserteur de la foi de ses
pères : il vivoit parmi les sépulcres, et la voix du peuple
l’accusoit d’entretenir un commerce secret avec l’enfer. Cet
homme faisoit sa demeure accoutumée dans les souterrains
du palais en ruine de Néron. Hiéroclès charge un de ses
confidents d’aller trouver au milieu de la nuit l’infâme
Israélite. L’esclave, instruit de ce qu’il doit demander, part,
et à travers des décombres descend au fond du souterrain. Il
aperçoit un vieillard couvert de lambeaux, réchauffant ses
mains à un feu d’ossements humains.
« Vieillard, dit l’esclave tremblant d’épouvante, peux-tu
transporter dans un moment de Jérusalem à Rome une
chrétienne échappée au pouvoir d’Hiéroclès ? Reçois cet or,
et parle sans crainte. »
L’éclat de l’or et le nom de Jérusalem arrachent un
sourire affreux à l’Israélite.
« Mon fils, dit-il, je connois ton maître : il n’y a rien que
je ne tente pour le satisfaire ; je vais interroger l’abîme. »
Il dit, et creuse la terre, il découvre l’urne sanglante 29 qui
renfermoit les restes de Néron ; des plaintes s’échappoient
434
de cette urne. Le magicien répand sur un autel de fer les
cendres du premier persécuteur des chrétiens. Trois fois il
se tourne vers l’Orient, trois fois il frappe dans ses mains,
trois fois il ouvre la Bible profanée. Il prononce des mots
mystérieux, et du sein des ombres il évoque le démon des
tyrans. Dieu permet à l’enfer de répondre ; le feu qui brûloit
la dépouille des morts s’éteint ; la terre tremble ; la frayeur
pénètre jusqu’aux os 30 de l’esclave ; le poil de sa chair se
hérisse : un esprit se présente devant lui ; il voit quelqu’un
dont il ne connoît pas le visage ; il entend une voix foible
comme un petit souffle.
« Pourquoi, dit l’Hébreu, as-tu tardé si longtemps à
venir ? Dis-moi, peux-tu transporter de Jérusalem à Rome
une chrétienne échappée à son maître ? »
« Je ne le puis, répondit l’esprit de ténèbres : Marie
défend cette chrétienne contre ma puissance ; mais, si tu le
veux, je porterai dans un instant en Syrie l’édit de la
persécution et les ordres d’Hiéroclès. »
L’esclave accepte la proposition de l’enfer, et se hâte
d’aller rendre compte de son message à l’impatient
Hiéroclès. Transformé en messager rapide, l’esprit de
ténèbres descend à Jérusalem, chez le centurion qui devoit
réclamer Cymodocée. Il le presse, au nom du ministre de
Galérius, de remplir promptement sa mission, et il remet
l’édit fatal au gouverneur de la cité de David : aussitôt les
portes des saints lieux sont fermées, et les soldats dispersent
les fidèles. En vain l’épouse de Constance veut protéger les
chrétiens ; Constantin fugitif, Galérius triomphant, changent
435
en un moment la fortune d’Hélène : pour les souverains, la
prospérité est mère de l’obéissance ; le malheur des rois
délie les sujets du serment de fidélité.
C’étoit l’heure où le sommeil fermoit les yeux 31 des
mortels ; l’oiseau reposoit dans son nid, et le troupeau dans
la vallée ; les travaux étoient suspendus ; à peine la mère de
famille tournoit encore ses fuseaux près des feux assoupis
de son humble foyer : Cymodocée, après avoir longtemps
prié pour son époux et pour son père, s’étoit endormie.
Démodocus lui apparoît au milieu d’un songe. Sa barbe
étoit négligée 32 ; de larges pleurs tomboient de ses yeux ; il
agitoit lentement son sceptre augural, et de profonds soupirs
échappoient de sa poitrine. Cymodocée croyoit lui adresser
ces paroles :
« Ô mon père, comment as-tu si longtemps abandonné ta
fille ! Où est Eudore ? Vient-il réclamer la foi jurée ?
Pourquoi ces pleurs qui baignent ton visage ? Ne veux-tu
pas presser ta Cymodocée sur ton cœur ? »
Le fantôme :
« Fuis, ma fille 33, fuis ! Les flammes t’environnent ;
Hiéroclès te poursuit. Les dieux que tu as abandonnés te
livrent à sa puissance. Ton nouveau Dieu triomphera ; mais
que de larmes il fera verser à ton père ! »
Le spectre s’évanouit, et emporte le flambeau que
Cymodocée reçut à l’autel le jour de son union avec
Eudore : Cymodocée se réveille. La lueur d’un incendie
rougissoit les murs de son appartement et les voiles de son
436
lit. Elle se lève ; elle aperçoit l’église du Saint-Sépulcre
embrasée. Les flammes, parmi des tourbillons de fumée,
montoient jusqu’au ciel, et réfléchissoient une lumière
sanglante sur les ruines de Jérusalem et les montagnes de la
Judée.
Depuis que la nouvelle de la persécution s’étoit répandue
en Syrie, Cymodocée n’avoit plus quitté la princesse
Hélène ; renfermée dans un oratoire, avec les autres femmes
chrétiennes, elle soupiroit les malheurs de la nouvelle Sion.
Le ministre d’Hiéroclès, désespérant de rencontrer la jeune
catéchumène, et n’osant, par un reste de respect, violer
l’asile de l’épouse d’un césar, avoit mis le feu au Saint-
Sépulcre. Le palais d’Hélène touchoit à l’édifice sacré ; le
centurion espéroit forcer ainsi Cymodocée à sortir de son
inviolable asile, et il l’attendoit avec des soldats pour la
saisir au milieu du tumulte.
Dorothée voit démêlé ces complots ; il s’ouvre un
passage à travers les murs croulants et les poutres
embrasées qui tombent de toutes parts, il pénètre dans le
palais d’Hélène. Déjà les galeries étoient désertes 34,
seulement quelques femmes éperdues étoient rassemblées
dans une cour intérieure, autour d’un autel des rois de Juda.
Il rencontre Cymodocée, qui cherchoit vainement sa
nourrice : elle ne devoit plus la revoir. Euryméduse, votre
sort 35 est resté inconnu.
« Fuyons, dit Dorothée à la fille de Démodocus, Hélène
même ne vous pourroit sauver ; vos ennemis vous
arracheroient de ses bras ; je connois une porte secrète, et
437
un souterrain qui nous conduira hors des murs de
Jérusalem : la Providence fera le reste. »
À l’extrémité du palais, du côté de la montagne de Sion,
s’ouvroit une porte cachée qui conduisoit au Calvaire :
c’étoit par là qu’Hélène se déroboit aux hommages des
peuples lorsqu’elle alloit prier aux pieds de la croix.
Dorothée, suivi de Cymodocée, entr’ouvre doucement cette
porte ; il avance la tête, et n’aperçoit rien au dehors. Il
prend la main de Cymodocée : ils sortent du palais. Tantôt
ils se glissent lentement au travers des ruines, tantôt ils
précipitent leurs pas dans des lieux moins embarrassés ;
quelquefois ils entendent marcher sur leurs traces, et ils se
cachent parmi des débris, quelquefois ils sont arrêtés par
l’éclat des armes d’un soldat qui rôde au milieu des
ténèbres. Le bruit de l’incendie et les clameurs confuses de
la foule s’élèvent au loin derrière eux ; ils franchissent la
vallée déserte qui sépare la colline du Calvaire de la
montagne de Sion.
Dans les flancs de cette montagne s’ouvroit une route
inconnue : l’entrée en étoit fermée par des buissons d’aloès
et des racines d’oliviers sauvages. Dorothée écarte ces
obstacles, et pénètre dans le souterrain : il frappe les veines
d’un caillou, allume une branche de cyprès, et à la clarté de
cette torche il s’enfonce sous des voûtes ténébreuses avec
Cymodocée. David avoit jadis pleuré son péché dans ces
lieux : de toutes parts on voyoit sur les murs des vers écrits
de la main du monarque pénitent, lorsqu’il versa ses larmes
immortelles. Sa tombe occupoit le milieu du souterrain, et
438
portoit encore gravées sur sa base une houlette, une harpe et
une couronne. La terreur du présent, les souvenirs du passé,
cette montagne dont le sommet vit le sacrifice d’Abraham
et dont les flancs gardent le cercueil du roi-prophète, tout
agitoit le cœur des deux chrétiens ; ils sortent bientôt de ces
détours, et se trouvent au milieu des montagnes, dans le
chemin de Bethléem ; ils traversent les champs silencieux
de Rama, où Rachel ne voulut point être consolée, et
viennent se reposer au berceau du Messie.
Bethléem étoit entièrement désert : les chrétiens avoient
été dispersés. Cymodocée et son guide entrent dans la
Crèche : ils admirent cette grotte où le Roi des cieux voulut
naître, où les anges, les bergers et les mages le vinrent
adorer, où toute la terre doit un jour apporter ses hommages.
Des offrandes, laissées dans ce lieu par les pasteurs de la
Judée, nourrirent abondamment les deux infortunés.
Cymodocée versoit des larmes de tendresse. Les miracles
du berceau de Jésus parloient à son cœur.
« C’est donc là, disoit-elle, que l’Enfant divin a souri à sa
divine Mère ! Ô Marie, protégez Cymodocée ! Comme
vous, elle est fugitive à Bethléem ! »
La fille de Démodocus remercioit ensuite le généreux
Dorothée, qui s’exposoit pour elle à tant de fatigues et de
périls.
« Je suis un vieux chrétien, répondit l’homme éprouvé :
les tribulations font ma joie. »
Dorothée se prosternoit devant la crèche.
439
« Père des miséricordes, disoit-il, prenez pitié de nous, et
souvenez-vous que votre Fils offrit en ces lieux ses
premiers pleurs pour le salut des hommes ! »
Le soleil approche de la fin de son cours. Dorothée sort
avec la fille de Démodocus, dans l’espoir de rencontrer
quelque berger ; il aperçoit un homme 36 qui descendoit de
la montagne d’Engaddi : une ceinture de joncs étoit nouée
autour de ses reins ; sa barbe et ses cheveux croissoient en
désordre ; ses épaules étoient chargées d’une corbeille
pleine de sable qu’il portoit péniblement à l’entrée d’une
grotte. Aussitôt qu’il découvre les voyageurs, il jette son
fardeau, et fixant sur eux des regards indignés :
« Délices de Rome, s’écrie-t-il, venez-vous me troubler
jusque dans le désert ? Évanouissez-vous ! Armé de la
pénitence, je découvre vos piéges et je me ris de vos
efforts. »
Il dit, et, comme l’aigle marin qui plonge au fond des
eaux, il s’élance dans la grotte. Dorothée reconnoît un
chrétien ; il s’avance et parle à travers l’ouverture du
rocher :
« Nous sommes des chrétiens fugitifs : daignez nous
donner l’hospitalité. »
« Non, non, s’écrie le solitaire, cette femme est trop belle
pour être une simple fille des hommes. »
« Cette femme, reprit Dorothée, est une catéchumène qui
fait l’apprentissage des pleurs que Jésus-Christ demande à
ses servantes. Elle est Grecque, elle se nomme Cymodocée :
440
elle est fiancée à Eudore, défenseur des chrétiens, dont le
nom sera peut-être parvenu jusqu’à vous ; je suis Dorothée,
premier officier de Dioclétien. »
Le solitaire s’élance hors de la grotte comme un athlète
qui, le front ceint d’une couronne d’olivier, paroît tout à
coup aux jeux d’Olympie.
« Entrez dans ma grotte, s’écrie-t-il, épouse de mon
ami ! »
Le solitaire se nomme. Cymodocée reconnoît cet ami
d’Eudore qui s’entretenoit avec lui au tombeau de Scipion.
Dorothée, qui avoit connu Jérôme à la cour, contemple avec
étonnement cet anachorète, exténué de veilles et
d’austérités, jadis brillant disciple d’Épicure. Il le suit au
fond de son antre ; on n’y voyoit que la Bible, une tête de
mort et quelques feuilles éparses de la tradition des Livres
saints. Bientôt tout est éclairci entre les deux chrétiens et la
jeune pèlerine. Mille souvenirs les attendrissent, mille
histoires touchantes font couler leurs pleurs : ainsi des
ruisseaux, descendus de diverses montagnes, mêlent leurs
eaux dans une même vallée.
« Mes erreurs, dit Jérôme, ont amené ma pénitence, et
désormais je ne sortirai plus de Bethléem. Le berceau du
Sauveur sera ma tombe. »
L’anachorète demande ensuite à Dorothée ce qu’il veut
faire.
« J’irai, répond Dorothée, chercher quelques amis à
Joppé… »
441
« Quoi ! dit Jérôme en l’interrompant, vous êtes
malheureux, et vous comptez sur des amis ! Un Moabite
descend de ses rochers pour aller à Jéricho. C’étoit au
printemps ; l’air étoit frais et serein. Le Moabite n’étoit
point altéré : il trouve des torrents pleins d’eau à chaque
pas. Il revient chez lui dans la saison des orages, sous les
feux dévorants de l’été : la soif consume le Moabite ; il
cherche quelques gouttes de cette eau qu’il avoit vue dans
les montagnes : tous les torrents sont desséchés ! »
Jérôme demeure quelque temps en silence, ensuite il
s’écrie :
« Ô grande destinée ! Eudore, tu es donc le défenseur des
chrétiens ! Ô mon ami ! que pourrois-je faire pour toi ? »
Tout à coup le solitaire se lève, frappé d’une lumière
surnaturelle :
« Qu’est-ce que ces craintes ? s’écrie-t-il. Femme, tu
aimes et tu fuis ! Ton époux peut-être dans ce moment
confesse la foi, et tu n’es pas là pour lui disputer la gloire
du bûcher ! Crois-tu que quand il sera monté au rang des
martyrs, il te veuille recevoir sans couronne ? Roi, il ne
pourra prendre qu’une reine à ses côtés ! Fais ton devoir,
marche à Rome, va réclamer ton époux, va cueillir la palme
qui doit orner ta pompe nuptiale… Mais, que dis-je ! tu n’es
pas encore au nombre des brebis choisies. »
Le solitaire s’interrompt de nouveau ; il hésite, et bientôt
il s’écrie :
442
« Tu seras chrétienne : ma main versera sur ton front
l’eau salutaire. Le Jourdain est près d’ici : viens recevoir
dans ses eaux la force qui te manque : tes jours sont
exposés, il te faut mettre à l’abri de la mort. Oui, tu es assez
instruite. La persécution est la doctrine : quiconque pleure
pour Jésus-Christ n’a plus rien à savoir. »
Ainsi parle Jérôme avec l’autorité d’un docteur et d’un
prêtre. La douce et timide Cymodocée répond :
« Seigneur, qu’il soit fait selon votre parole : donnez-moi
le baptême. Je ne serai point une reine auprès de mon
époux, je ne serai que sa servante. Si je regrette quelque
chose dans la vie, ce sera de ne plus aller sur le mont
Ithome voir les troupeaux avec mon père, de ne pouvoir
nourrir l’auteur de mes jours dans sa vieillesse, comme il
me nourrit dans mon enfance. »
Cymodocée rougit et pleura en parlant de la sorte. On
reconnoissoit dans son langage les accents confus de son
ancienne religion et de sa religion nouvelle : ainsi, dans le
calme d’une nuit pure, deux harpes, suspendues au souffle
d’Éole, mêlent leurs plaintes fugitives : ainsi frémissent
ensemble deux lyres dont l’une laisse échapper les tons
graves du mode dorien, et l’autre les accords voluptueux de
la molle Ionie ; ainsi, dans les savanes de la Floride, deux
cigognes argentées, agitant de concert leurs ailes sonores,
font entendre un doux bruit au haut du ciel ; assis au bord
de la forêt, l’Indien prête l’oreille aux sons répandus dans
les airs et croit reconnoître dans cette harmonie la voix des
âmes de ses pères.
443
- .
FIN DU LIVRE DIX HUITIÈME
444
L D -N .
IVRE IX EUVIÈME
Retour de Démodocus au temple d’Homère. Sa douleur. Il
apprend la nouvelle de la persécution. Il part pour Rome,
où il croit qu’Hiéroclès a fait conduire Cymodocée.
Cymodocée est baptisée dans le Jourdain par Jérôme. Elle
arrive à Ptolémaïs, et s’embarque pour la Grèce. Une
tempête suscitée par les ordres de Dieu fait aborder
Cymodocée en Italie.
Qui pourra jamais dire l’amertume des chagrins paternels ?
Après la séparation fatale, les esclaves avoient reconduit
Démodocus à la citadelle d’Athènes. Il passa la nuit sous un
portique du temple de Minerve, afin de découvrir aux premiers
rayons du jour la galère de Cymodocée. Lorsque l’étoile du
matin parut sur le mont Hymette, les larmes du vieillard
coulèrent avec une nouvelle abondance.
« Ô ma fille ! s’écria-t-il, quand reviendras-tu de l’Orient,
ainsi que cet astre, pour réjouir ton père ! »
L’aurore éclaira bientôt les flots solitaires où l’on cherchoit
en vain quelque voile ; mais on apercevoit encore sur les vagues
aplanies la trace blanchissante 1 des vaisseaux que l’on ne
voyoit plus. Déjà le soleil sortant de l’onde doroit et brunissoit
à la fois 2 la face de la mer. Des nues sereines 3 étoient arrêtées
çà et là dans l’azur du ciel de l’Attique ; quelques-unes, teintes
de rose, flottoient autour de l’astre du jour, comme l’écharpe
des Heures. Ce spectacle ne fit qu’irriter la douleur du prêtre
445
d’Homère. Il pousse des sanglots : depuis que sa fille étoit au
monde, c’est la première fois qu’il voit loin d’elle se lever le
soleil. Démodocus refuse tous les soins de son hôte, qui, témoin
d’une pareille douleur, s’applaudissoit d’avoir vécu jusque alors
sans enfants et sans épouse : ainsi le berger, au fond d’une
vallée, écoute en frémissant le bruit du canon lointain ; il plaint
les victimes tombées sur le champ de bataille, et bénit ses
rochers et sa cabane.
Dès le jour suivant, Démodocus voulut quitter Athènes et
retourner en Messénie. Sa douleur ne lui permit pas de suivre
longtemps les chemins qu’il avoit parcourus avec Cymodocée.
À Corinthe, il prit la route, d’Olympie, mais il ne put supporter
la joie et l’éclat des fêtes qu’on célébroit alors au bord de
l’Alphée. Lorsque, après avoir franchi les montagnes de l’Élide,
il aperçut les sommets de l’Ithome, il tomba sans mouvement
entre les bras de ses esclaves. Bientôt on le rappelle à la vie :
bientôt, pâle et tremblant, il arrive au temple d’Homère. Déjà le
seuil des portes étoit jonché de feuilles flétries ; l’herbe
croissoit dans tous les sentiers : tant les pas de l’homme
s’effacent promptement sur la terre ! Démodocus entre au
sanctuaire de son aïeul ; la lampe étoit éteinte. On voyoit sur
l’autel les cendres du dernier sacrifice que le père de
Cymodocée avoit offert aux dieux pour sa fille. Démodocus se
prosterne devant l’image du poëte.
« Ô toi, dit-il, qui es maintenant toute ma famille, chantre des
douleurs de Priam, pleure aujourd’hui les maux du dernier
rejeton de ta race ! »
En ce moment une des cordes de la lyre de Cymodocée se
rompit, et rendit un son qui fit tressaillir le vieillard. Il relève la
tête ; il aperçoit la lyre suspendue à l’autel.
446
« C’en est fait, s’écrie-t-il, ma fille va mourir ! les Parques
m’annoncent son destin en brisant la corde de sa lyre. »
À ce cri les esclaves accourent au temple, et entraînent
malgré lui Démodocus.
Chaque jour augmentoit ses ennuis ; mille souvenirs
déchiraient son cœur. C’étoit ici qu’il instruisoit sa fille dans
l’art des chants, c’étoit là qu’il se promenoit avec elle. Rien
n’est cruel comme la vue des lieux que nous avons habités au
temps du bonheur, lorsque nous avons perdu ce qui faisoit le
charme de notre vie. Les citoyens de Messène furent touchés
des chagrins de Démodocus : ils lui permirent d’interrompre
des fonctions sacrées qu’il n’exerçoit qu’au milieu des larmes.
Ses jours dépérissoient ; il marchoit à grands pas vers le
tombeau ; les lettres de sa fille, égarées dans l’Orient, ne
parvenoient point jusqu’à lui. La famille de Lasthénès ne
pouvoit donner ses soins au vieillard : elle étoit persécutée, et la
mère d’Eudore venoit de mourir 4. Que de victimes le prêtre
d’Homère immole à des dieux sourds à sa voix ! Que
d’hécatombes promises si Neptune ramène Cymodocée aux
rives du Pamysus ! Le jour s’éteint, le jour renaît 5, et retrouve
Démodocus la main dans le sang, interrogeant les entrailles des
taureaux et des génisses. Il s’adresse à tous les temples ; il va
consulter des aruspices jusqu’au sommet du Ténare. Tantôt il
revêt une robe de deuil et frappe aux portes d’airain du
sanctuaire des Furies ; il présente aux fatales sœurs des dons
expiatoires, comme si ses malheurs étoient des crimes. Tantôt il
se couronne de fleurs, il affecte un air riant avec des yeux
baignés de larmes, afin de se rendre propice quelque divinité
ennemie des pleurs. S’il est des rites depuis longtemps
abandonnés, des cérémonies pratiquées aux siècles d’Inachus et
447
de Nestor, Démodocus les renouvelle ; il feuillette les livres
sibyllins ; il ne prononce que des mois réputés heureux ; il
s’abstient de certaines nourritures ; il évite la rencontre de
certains objets ; il est attentif aux vents, aux oiseaux, aux
nuages ; il n’est point assez d’oracles pour son amour paternel !
Ah, déplorable vieillard ! écoute les sons de cette trompette qui
retentit au sommet de l’Ithome : ils t’apprendront la destinée de
ta fille.
Le commandant de Messène parcouroit les campagnes avec
une suite nombreuse, proclamant Galérius empereur, et publiant
l’édit de persécution. Démodocus ne sait s’il a bien entendu ; il
court à Messène : tout lui confirme son malheur. Un vaisseau
venu d’Orient au port de Coronée raconte en même temps que
la fille d’Homère, enlevée de Jérusalem, a été conduite à
Hiéroclès. Que fera Démodocus ? L’excès de l’adversité lui
donne des forces : il se décide à voler à Rome, à se jeter aux
pieds de Galérius, à réclamer Cymodocée. Avant de quitter le
temple du demi-dieu, il consacre au pied de la statue d’Homère
une petite galère d’ivoire et un vase à recueillir des larmes :
offrande et symbole de son inquiétude et de sa douleur ! Ensuite
il vend ses pénates, la pourpre de son lit, le voile nuptial
d’Épicharis, destiné à Cymodocée ; il emporte avec lui sa
fortune entière pour racheter l’enfant de son amour. Soins
inutiles ! Le ciel ne vouloit point céder sa conquête, et tous les
trésors de la terre n’auroient pu payer la couronne de la
nouvelle chrétienne.
Cymodocée n’appartenoit plus au monde. En recevant les
eaux du baptême, elle alloit prendre son rang parmi les esprits
célestes. Déjà elle avoit quitté la grotte de Bethléem avec
Dorothée. Elle marchoit, au lever du jour, par des lieux âpres et
448
stériles. Jérôme, vêtu comme saint Jean dans le désert, montroit
le chemin à la catéchumène. Bientôt ils arrivent au dernier rang
des montagnes de Judée qui bordent les eaux de la mer Morte et
la vallée du Jourdain.
Deux hautes chaînes de montagnes, s’étendant 6 du nord au
midi, sans détours, sans sinuosités, s’offrent aux yeux des trois
voyageurs. Du côté de la Judée, ces montagnes sont des
monceaux de craie et de sable qui imitent la forme de faisceaux
d’armes, de drapeaux ployés ou de tentes d’un camp assis au
bord d’une plaine. Du côté de l’Arabie sont de noirs rochers
perpendiculaires, qui versent à la mer Morte des torrents de
soufre et de bitume. Le plus petit oiseau du ciel n’y trouveroit
pas un brin d’herbe pour se nourrir ; tout y annonce la patrie
d’un peuple réprouvé ; tout semble y respirer l’horreur de
l’inceste d’où sortirent Ammon et Moab.
La vallée comprise entre ces deux chaînes de montagnes
présente un sol semblable au fond d’une mer depuis longtemps
retirée : des plages de sel, une vase desséchée, des sables
mouvants et comme sillonnés par les flots. Çà et là des arbustes
chétifs croissent péniblement sur cette terre privée de vie : leurs
feuilles sont couvertes du sel qui les a nourries, et leur écorce a
le goût et l’odeur de la fumée ; au lieu de villages, on aperçoit
les ruines de quelques tours. Au milieu de la vallée passe un
fleuve décoloré : il se traîne à regret vers le lac empesté qui
l’engloutit. On ne distingue point son cours au milieu de
l’arène, mais il est bordé de saules et de roseaux où se cache
l’Arabe qui attend la dépouille du voyageur et du pèlerin.
« Vous voyez, dit Jérôme à ses deux hôtes étonnés, des lieux
fameux par les bénédictions et les malédictions du ciel : ce
fleuve est le Jourdain ; ce lac est la mer Morte ; elle vous paroît
449
brillante, mais les villes coupables qu’elle cache dans son sein
ont empoisonné ses flots. Ses abîmes sont solitaires et sans
aucun être vivant ; jamais vaisseau n’a pressé ses ondes ; ses
grèves sont sans oiseaux, sans arbres, sans verdure ; son eau,
d’une amertume affreuse, est si pesante que les vents les plus
impétueux peuvent à peine la soulever. Ici le ciel est embrasé
des feux qui consumèrent Gomorrhe. Cymodocée, ce ne sont
pas là les rives du Pamysus et les vallons du Taygète. Vous êtes
sur le chemin d’Hébron, dans les lieux où retentit la voix de
Josué lorsqu’il arrêta le soleil. Vous foulez une terre encore
fumante de la colère de Jéhovah, et que consolèrent ensuite les
paroles miséricordieuses de Jésus-Christ. Jeune catéchumène,
c’est par cette solitude sacrée que vous allez chercher celui que
vous aimez ; les souvenirs de ce désert grand et triste se
mêleront à votre amour pour le fortifier et le rendre plus grave :
l’aspect de ces bords désolés est également propre à nourrir ou
à éteindre les passions. Fille innocente, les vôtres sont
légitimes, et vous n’êtes point obligée, comme Jérôme, de les
étouffer sous des fardeaux de sable brûlant ! »
En parlant ainsi, ils descendoient dans la vallée du Jourdain.
Cymodocée, tourmentée d’une soif dévorante, cueille sur un
arbrisseau un fruit semblable à un citron doré 7, mais lorsqu’elle
le porte à sa bouche, elle le trouve rempli d’une cendre amère et
calcinée.
« C’est l’image des plaisirs du monde, » s’écrie le solitaire.
Et il continue son chemin en secouant la poussière de ses
pieds.
Cependant les pèlerins s’avançoient vers un bois de tamarin
et d’arbres de baume qui croissoient au milieu d’une arène
450
blanche et fine ; tout à coup Jérôme s’arrête et montre à
Dorothée, presque sous ses pas, quelque chose en mouvement
dans l’immobilité du désert : c’étoit un fleuve jaune,
profondément encaissé, qui rouloit avec lenteur une onde
épaissie. L’anachorète salue le Jourdain, et s’écrie :
« Ne perdons pas un moment, fille trop heureuse ! Venez
puiser la vie à l’endroit même où les Israélites passèrent le
fleuve en sortant du désert, et où Jésus-Christ voulut recevoir le
baptême de la main du Précurseur. Ce fut de la cime de ce mont
Abarim que Moïse découvrit pour vous la terre promise, ce fut
au sommet de cette montagne opposée que Jésus-Christ pria
pour vous pendant quarante jours. À la vue des murs en ruine
de Jéricho, faisons tomber la barrière de ténèbres qui environne
votre âme, afin que le Dieu vivant y puisse pénétrer. »
Aussitôt Jérôme descend dans le fleuve, Cymodocée y
descend après lui. Dorothée, unique témoin de cette scène, se
mit à genoux sur la rive. Il sert de père spirituel à Cymodocée,
et lui confirme le nom d’Esther. Les flots se divisent autour de
la chaste catéchumène, comme ils se partagèrent au même lieu
autour de l’arche sainte. Les plis de sa robe virginale, entraînés
par le courant, s’enflent au loin derrière elle ; elle incline sa tête
devant Jérôme, et, d’une voix qui charme les roseaux du
Jourdain, elle renonce à Satan, à ses pompes et à ses œuvres.
L’anachorète, puisant l’eau régénératrice avec une coquille du
fleuve, la verse, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, sur
le front de la fille d’Homère. Ses cheveux, dénoués, tombent
des deux côtés de sa tête sous le poids de l’onde rapide qui suit
et déroule leurs anneaux : ainsi la douce pluie du printemps
humecte des jasmins fleuris et glisse le long de leurs tiges
parfumées. Oh ! qu’il étoit attendrissant ce baptême furtif dans
451
les eaux du Jourdain ! Combien elle étoit touchante cette vierge
qui, cachée au fond d’un désert, déroboit, pour ainsi dire, le
ciel ! Seule, la souveraine beauté parut plus belle en ce lieu,
lorsque, les nuées s’entr’ouvrant, l’Esprit de Dieu descendit sur
Jésus-Christ en forme de colombe et que l’on entendit une voix
qui disoit :
« Celui-ci est mon fils bien aimé. »
Cymodocée sort des ondes pleine de foi et de courage contre
les maux de la vie : la nouvelle chrétienne, portant Jésus-Christ
dans son cœur, ressembloit à une femme qui, devenue mère,
trouve tout à coup pour son fils des forces qu’elle n’avoit pas
pour elle-même.
452
453
BAPTÊME DE CYMODOCÉE.
En ce moment, une troupe d’Arabes se montra non loin du
fleuve. Jérôme, d’abord effrayé, reconnut bientôt une tribu
chrétienne, dont il avoit été l’apôtre. Cette petite Église, où
Dieu étoit adoré sous une tente, comme aux jours de Jacob,
n’avoit point échappé à la persécution. Les soldats romains lui
avoient enlevé ses cavales et ses troupeaux : les chameaux
seuls 8 lui étoient restés. Le chef les avoit appelés de loin, en
s’enfuyant dans la montagne, et ils s’étoient empressés de le
suivre : ces fidèles serviteurs avoient porté à leurs maîtres le
tribut d’un lait abondant, comme s’ils avoient deviné que ces
maîtres n’avoient plus d’autre nourriture.
Jérôme vit dans cette rencontre la main de la Providence.
« Ces Arabes, dit-il à Dorothée, vous conduiront chez nos
frères de Ptolémaïs, où vous trouverez facilement un vaisseau
pour l’Italie. »
« Gazelle au doux regard et aux pieds légers, vierge plus
agréable qu’une source limpide, dit le chef des Arabes à
Cymodocée, ne crains rien : je te conduirai partout où tu le
désireras, si Jérôme, notre père, l’ordonne. »
Le jour étant trop avancé pour se mettre en marche, on
s’arrête au bord du fleuve, on égorge un agneau qu’on fait rôtir
tout entier ; on le sert sur un plateau de bois d’aloès : chacun
déchire une partie de la victime ; on boit un peu de ce lait que le
chameau puise dans un sable aride et qui conserve le goût de la
datte savoureuse. La nuit vient. On s’assied autour d’un
bûcher 9. Attachés à des piquets, les chameaux forment un
454
second cercle en dehors des descendants d’Ismael. Le père de la
tribu raconte les maux que l’on faisoit souffrir aux chrétiens. À
la lueur du feu, on voyoit ses gestes expressifs, sa barbe noire,
ses dents blanches, les diverses formes qu’il donnoit à son
vêtement dans l’action de son récit. Ses compagnons
l’écoutoient avec une attention profonde : tous penchés en
avant, le visage sur la flamme, tantôt ils poussoient un cri
d’admiration, tantôt ils répétoient avec emphase les paroles de
leur chef ; quelques têtes de chameaux s’avançoient au-dessus
de la troupe et se dessinoient dans l’ombre. Cymodocée
contemploit en silence cette scène de pasteurs de l’Orient ; elle
admiroit cette religion qui civilisoit des hordes sauvages et les
portoit à secourir la foiblesse et l’innocence, tandis que les faux
dieux ramenoient les Romains à la barbarie et étouffoient dans
leur cœur la justice et la pitié.
Au premier rayon de l’aurore, toute la troupe rassemblée
offrit au bord du Jourdain ses prières à l’Éternel. Le dos d’un
chameau, paré d’un tapis, fut l’autel où l’on plaça les signes
sacrés de cette Église errante. Jérôme remit à Dorothée des
lettres pour les principaux fidèles 10 de Ptolémaïs. Il exhorta
Cymodocée à la patience et au courage, en se félicitant
d’envoyer une épouse chrétienne à son ami.
« Allez, lui dit-il, fille de Jacob, autrefois fille d’Homère !
reine de l’Orient 11, vous sortez du désert brillante de clarté.
Bravez les persécutions des hommes. La nouvelle Jérusalem ne
pleure point 12 assise sous le palmier comme la Judée captive de
Titus ; mais, victorieuse et triomphante, elle cueille sur ce
même palmier l’immortel symbole de sa gloire ! »
455
En achevant ces mots, Jérôme prend congé de ses hôtes et
retourne à la grotte de Bethléem.
La tribu arabe conduit les deux fugitifs, par des montagnes
inaccessibles, jusqu’aux portes de Ptolémaïs. La souveraine des
anges 13, qui ne cessoit de veiller sur Cymodocée, l’avoit
soutenue miraculeusement au milieu de ses fatigues. Afin de la
dérober aux yeux des païens, elle l’enveloppa d’un nuage, ainsi
que Dorothée. Tous deux entrèrent dans Ptolémaïs sous ce
voile. L’église, qui n’étoit point encore abattue, leur annonce la
demeure du pasteur. En ces jours de tribultions, des chrétiens
persécutés étoient des frères que l’on recevoit avec respect et
tendresse ; on les cachoit au péril de sa vie, et les secours de la
charité la plus vive leur étoient prodigués. On annonce au
pasteur que deux étrangers se présentoient à sa porte ; il
s’empresse de descendre. Dorothée, sans prononcer une parole,
se fait reconnoître au signe du salut.
« Des martyrs ! s’écrie aussitôt le pasteur. Des martyrs ! Béni
soit le jour qui vous amène à ma demeure ! Anges du Seigneur,
entrez chez Gédéon : ici vous trouverez la moisson dérobée aux
Moabites. »
Dorothée remet au pasteur les lettres de Jérôme, et raconte en
même temps les malheurs de Cymodocée.
« Quoi ! s’écria le prêtre, c’est là l’épouse de notre
défenseur ! c’est là cette vierge dont l’histoire retentit dans
toute la Syrie ! Je suis Pamphile de Césarée 14, et j’ai connu
jadis Eudore en Égypte. Fille de Jérusalem, que votre gloire est
grande ! Hélas ! votre illustre protectrice, Hélène la sainte, ne
peut plus rien pour vous : elle est elle-même arrêtée. Les
ministres d’Hiéroclès vous cherchent de tous côtés ; il faut
456
quitter promptement cette ville ; mais il est encore des
ressources : où voulez-vous porter vos pas ? »
Dorothée, dont la foi n’a pas la même ardeur que celle de
Jérôme, et qui ne pénètre pas comme lui les desseins du ciel ;
Dorothée, qui mêle encore à sa religion des tendresses
humaines, ne croit pas que Cymodocée puisse se rendre auprès
de son époux.
« C’est vous livrer à Hiéroclès, dit-il, sans espoir de sauver ni
même de voir Eudore, s’il est tombé entre les mains de nos
ennemis. Souffrez que je vous accompagne chez votre père.
Votre présence lui rendra la vie. Nous vous cacherons dans
quelque grotte inconnue, et j’irai chercher à Rome le fils de
Lasthénès. »
« Je suis jeune, répondit Cymodocée, et sans expérience ;
conduis-moi, ô le plus doux des hommes ! ta fille chrétienne
doit obéir à tes conseils. »
Il ne se trouva dans le port de Ptolémaïs qu’un seul vaisseau
faisant voile pour Thessalonique : la nouvelle chrétienne et son
généreux conducteur furent obligés d’en profiter. Ils se
cachèrent sous des noms inconnus, et quittèrent ce port que
saint Louis, sauvé des mains des infidèles, devoit, tant de
siècles après, illustrer de ses vertus. Hélas ! Cymodocée alloit
chercher son père aux bords du Pamysus, et le vieillard lui-
même la demandoit inutilement aux flots du Tibre ! Étranger
dans Rome, sans protecteur, sans appui, il avoit compté sur
Eudore ; et le confesseur, séparé des hommes, ne pouvoit plus
l’entendre ni le secourir.
Au pied du mont Aventin 15, sous les murs du Capitole,
s’élevoit une antique prison d’État, dont l’origine remontoit au
457
siècle de Romulus. Les complices de Catilina avoient entendu
du fond de ce cachot la voix de Cicéron, qui les accusoit dans le
temple de la Concorde. La captivité de saint Pierre et de saint
Paul purifia dans la suite cet asile des criminels. C’est là
qu’Eudore attendoit chaque jour l’ordre qui devoit le livrer aux
juges. C’est là qu’il avoit reçu la nouvelle de la mort de sa
mère, comme le commencement de son sacrifice. Il avoit
souvent adressé à la fille d’Homère des lettres pleines de
religion et de tendresse : les unes avoient été arrêtées par les
persécuteurs, les autres s’étoient perdues sur les flots ; mais
dans la prison même il goûtoit quelques-unes de ces
consolations et de ces joies douloureuses qui ne sont connues
que des chrétiens. Chaque jour lui amenoit des compagnons
d’infortune et de gloire.
Lorsqu’un opulent laboureur recueille ses moissons
nouvelles, il entasse dans une grange spacieuse, et les grains qui
seront foulés par le pied des mules, et ceux qui rendront leurs
trésors sous les coups du fléau, et ceux qu’un cylindre pesant
détachera de la paille légère ; le village retentit des cris du
maître et des serviteurs, de la voix des femmes qui préparent le
festin, des clameurs des enfants qui se jouent autour des gerbes,
du mugissement des bœufs qui traînent ou qui vont chercher les
épis jaunissants : ainsi Galérius rassemble de toutes les parties
du monde dans les prisons de saint Pierre les chrétiens les plus
illustres : froment des élus, récolte divine qui doit enrichir le
bon Pasteur ! Eudore voit arriver tour à tour des amis 16 qu’il
avoit jadis rencontrés au fond des Gaules, en Égypte, en Grèce,
en Italie : il embrasse Victor, Sébastien, Rogatien, Gervais,
Protais, Lactance, Arnobe, l’ermite du Vésuve, et le descendant
de Persée, qui se préparoit à mourir pour le trône de Jésus-
458
Christ plus royalement que son aïeul pour la couronne
d’Alexandre. L’évêque de Lacédémone, Cyrille, vint aussi
augmenter les joies du cachot. À chaque reconnoissance
c’étoient des transports, des cantiques à la divine providence,
des baisers de paix. Ces confesseurs avoient transformé la
prison en une église 17 où l’on entendoit nuit et jour les
louanges du Seigneur. Les chrétiens qui n’étoient point encore
enfermés envioient le sort de ces victimes. Les soldats qui
gardoient les martyrs étoient souvent convertis par leurs
discours ; et les geôliers, remettant les clefs en d’autres mains,
se rangeoient au nombre des prisonniers. Un ordre parfait étoit
établi parmi ces compagnons de souffrances. On eût cru voir
une famille tranquille et bien réglée, au lieu d’une foule
d’hommes qui marchoient à la mort. De pieuses fraudes
servoient à procurer aux confesseurs tous les soulagements de
l’humanité et de la religion. Dix persécutions avoient rendu
l’Église habile. Des prêtres, des diacres, déguisés en soldats, en
marchands, en esclaves, des femmes, des enfants même, par
d’ingénieuses et saintes impostures, pénétroient dans les
prisons, au fond des mines et jusqu’au pied des bûchers. Du
fond d’une retraite ignorée, le pontife de Rome 18 dirigeoit au
dehors les mouvements du zèle. Une fidélité inviolable, celle de
la religion et du malheur, étoit le lien de tous les frères. Non-
seulement l’Église secouroit ses enfants, elle veilloit encore sur
les infortunés d’une religion ennemie ; elle les recueilloit dans
son sein : la charité lui faisoit oublier ses propres douleurs, pour
ne s’occuper que des besoins du misérable.
Les fidèles, rassemblés dans les prisons, étoient témoins des
aventures les plus merveilleuses. Combien Eudore fut surpris
459
un jour de reconnoître, déguisée sous l’habit d’une servante du
cachot, la belle et brillante Aglaé 19 !
« Eudore, lui dit-elle, Sébastien a été percé de flèches à
l’entrée des catacombes ; Pacôme s’est retiré dans les déserts de
la Thébaïde ; Boniface a tenu parole : il m’a envoyé ses reliques
sous le nom d’un martyr ; Boniface a confessé Jésus-Christ !
Priez le ciel d’accorder le même honneur à une malheureuse
pécheresse ! »
Une autre fois on entendit un grand tumulte, et Genès, cet
acteur fameux, fut introduit dans la prison.
« Ne me craignez plus, s’écria-t-il en entrant, je suis votre
frère ! Tout à l’heure encore je blasphémois vos saints
mystères ; j’amusois la foule autour de moi ; dans mes jeux
criminels, j’ai demandé le martyre et le baptême. Aussitôt que
l’eau m’a touché, j’ai vu une main qui venoit du ciel et des
anges lumineux au-dessus de ma tête ; ils ont effacé mes péchés
dans un livre. Tout à coup changé, j’ai crié sérieusement : « Je
suis chrétien ! » On rioit, on refusoit de me croire. J’ai raconté
ce que j’avois vu. On m’a battu de verges, et je suis venu
mourir avec vous. »
En achevant ces mots, Genès embrasse Eudore. Le fils de
Lasthénès, au milieu des confesseurs, attiroit tous les regards.
L’ermite du Vésuve lui rappeloit leur rencontre au tombeau de
Scipion, et les espérances qu’il avoit dès lors conçues de sa
vertu. Les confesseurs des Gaules lui disoient :
« Vous souvenez-vous que nous avons souhaité de nous
trouver réunis à Rome, connue nous le sommes maintenant ?
Vous étiez encore bien loin de la gloire qui vous couronne
aujourd’hui. »
460
Tandis que les prisonniers s’entretenoient de la sorte, ils
virent entrer, sous la casaque d’un soldat vétéran, un homme
chargé d’années ; ils ne l’avoient point encore remarqué parmi
les chrétiens qui servoient les cachots ; il apportoit aux martyrs
le saint viatique que Marcellin envoyoit à l’évêque de
Lacédémone. La sombre lumière de la prison ne permettoit pas
de découvrir les traits du vieillard. Il demande Eudore ; on le lui
montre en prière : il s’approche de lui, le prend dans ses bras
affoiblis, et le presse sur son cœur en versant des larmes. Enfin
il s’écrie avec des sanglots d’attendrissement :
« Je suis Zacharie ! »
« Zacharie ! répète Eudore saisi de joie et de trouble,
Zacharie ! Vous, mon père ! vous, Zacharie ! »
Et il tombe aux genoux du vieillard.
« Ah ! mon fils, dit l’apôtre des Francs, relevez-vous ! C’est
à moi à me prosterner. Que suis-je auprès de vous, qu’un
vieillard inutile et ignoré ! »
On s’assemble autour des deux amis ; on veut savoir leur
histoire ; Eudore la raconte : des larmes coulent de tous les
yeux. Le fils de Lasthénès demande à Zacharie quel conseil de
la Providence l’a ramené des bords de l’Elbe aux rivages du
Tibre.
« Mon fils, répond le descendant 20 de Cassius, les Francs ont
été vaincus par Constance. Pharamond m’avoit donné à une
petite tribu qui, totalement subjuguée, fut transportée auprès de
la colonie d’Agrippine. La persécution est survenue : comme
elle ne règne point encore dans les Gaules, où César protège les
chrétiens, les évêques de Lutèce et de Lugdunum ont choisi un
certain nombre de prêtres pour servir les confesseurs dans les
461
autres parties de l’empire. J’ai cru devoir me présenter de
préférence à des jeunes gens, dont l’âge, plus que le mien, est
digne de la vie. On a bien voulu accepter ma prière, et j’ai été
envoyé à Rome. »
Zacharie apprit ensuite à Eudore l’heureuse arrivée de
Constantin 21 auprès de son père, la maladie de Constance et la
disposition des soldats, qui réservoient la pourpre à son fils.
Cette nouvelle ranima le courage des chrétiens, et les soutint
dans ces moments d’épreuves. Eudore n’avoit jamais été sans
espérance, quoique les chrétiens eussent perdu leurs puissantes
protectrices : Prisca avoit accompagné son époux à Salone, et
Valérie avoit été exilée en Asie 22 par Galérius. Du fond même
des prisons, Eudore suivoit un plan pour le salut de l’Église et
du monde ; il vouloit engager Dioclétien 23 à reprendre
l’empire, et il lui avoit envoyé un messager au nom des fidèles.
L’Église entière s’appuyoit sur le courage, la prévoyance et
les conseils d’Eudore, et Cymodocée réclamoit en vain la
protection de son époux. Elle voguoit vers les rivages de la
Macédoine. Des hommes affreux l’environnoient. Des soldats
et des matelots, plongés du matin au soir dans la débauche et
dans l’ivresse, insultoient à chaque instant l’innocence. Ils
s’aperçurent bientôt 24 que Dorothée et la fille de Démodocus
étoient chrétiens. Il y a dans la croix une vertu qui se trahit aux
regards du vice. Cette découverte augmenta l’insolence de ces
barbares. Tantôt ils promettoient au couple infortuné de le livrer
aux bourreaux en arrivant au rivage ; tantôt ils le menaçoient de
le jeter dans la mer pour apaiser le courroux de Neptune ; ils
faisoient retentir aux oreilles de Cymodocée des chants
abominables, et sa beauté enflammant leur brutal désir, il était à
craindre qu’ils n’en vinssent aux derniers outrages.
462
Dorothée défendoit l’innocence avec la prudence d’un père et
le courage d’un héros. Mais que pouvoit un seul homme contre
une troupe de tigres furieux ?
Le Fils de l’Éternel, accompagné des chœurs célestes,
revenoit dans ce moment des bornes les plus reculées de la
création. Il étoit sorti des demeures incorruptibles pour rendre
la vie et la jeunesse à des mondes vieillis. De globe en globe, de
soleil en soleil, ses pas majestueux avoient parcouru toutes ces
sphères qu’habitent des intelligences divines et peut-être des
hommes inconnus aux hommes. Rentré dans le sanctuaire
impénétrable, il s’assied à la droite de Dieu ; ses regards
pacifiques tombent bientôt sur la terre. De tous les ouvrages du
Tout-Puissant, il n’en est point à ses yeux de plus agréable que
l’homme. Le Sauveur aperçoit le vaisseau de Cymodocée 25 ; il
voit les périls de cette victime innocente qui doit attirer sur les
gentils la bénédiction du Dieu d’Israel. Si le ciel a permis que
cette nouvelle chrétienne fût éprouvée, c’est pour lui donner la
force de surmonter les dernières afflictions qui la couvriront
d’une gloire immortelle. Mais l’épreuve est assez longue.
Cymodocée n’ira point s’égarer loin du théâtre de sa victoire.
Le jour de son triomphe est venu, et les décrets éternels
appellent au lieu du combat la vierge prédestinée.
Par un signe au milieu de la nue, Emmanuel fait connoître à
l’ange des mers la volonté du Très-Haut. Aussitôt le vent, qui
jusque alors 26 avoit été favorable au vaisseau de Cymodocée,
expire : un calme profond règne dans les airs ; à peine des
brises incertaines se lèvent tour à tour de divers côtés, rident la
surface unie des flots et viennent agiter les voiles sans avoir la
force de les soulever. Le soleil pâlit au milieu de son cours, et
l’azur du ciel, traversé de bandes verdâtres, semble se
463
décomposer dans une lumière louche et troublée. Des sillons
plombés s’étendent sans fin dans une mer pesante et morte ; le
pilote, levant les mains, s’écrie :
« Neptune ! que nous présagez-vous ? Si mon art n’est pas
trompeur, jamais plus horrible tempête n’aura bouleversé les
flots. »
À l’instant il ordonne d’abattre les voiles, et chacun se
prépare au danger.
Les nuages s’amoncellent entre le midi et l’orient : leurs
bataillons funèbres paroissent à l’horizon comme une noire
armée, ou comme de lointains écueils. Le soleil descendant
derrière ces nuages les perce d’un rayon livide, et découvre
dans ces vapeurs entassées des profondeurs menaçantes. La nuit
vient : d’épaisses ténèbres enveloppent le vaisseau ; le matelot
ne peut distinguer le matelot tremblant auprès de lui.
Tout à coup un mouvement parti des régions de l’aurore
annonce que Dieu vient d’ouvrir le trésor des orages. La
barrière qui retenoit le tourbillon est brisée, et les quatre vents
du ciel paroissent devant le dominateur des mers. Le vaisseau
fuit et présente sa poupe bruyante au souffle impétueux de
l’orient ; toute la nuit il sillonne les vagues étincelantes. Le jour
renaît et ne verse de clarté que pour laisser voir la tempête : les
flots se dérouloient avec uniformité 27. Sans les mâts et le corps
de la galère, que le vent rencontroit dans sa course, on n’auroit
entendu aucun bruit sur les eaux. Rien n’étoit plus menaçant
que ce silence dans le tumulte, cet ordre dans le désordre.
Comment se sauver d’une tempête qui semble avoir un but et
des fureurs préméditées ?
464
Neuf jours entiers le navire est emporté vers l’occident avec
une force irrésistible. La dixième nuit achevoit son tour
lorsqu’on entrevit, à la lueur des éclairs, des côtes sombres qui
sembloient d’une hauteur démesurée. Le naufrage parut
inévitable. Le patron du vaisseau place chaque marin à son
poste, et ordonne aux passagers de se retirer au fond de la
galère ; ils obéissent, et ils entendent la fatale planche se
refermer sur eux.
C’est dans ces moments que l’on apprend bien à connoître
les hommes. Un esclave chantoit d’une voix forte ; une femme
pleuroit en allaitant l’enfant qui bientôt n’auroit plus besoin du
sein maternel ; un disciple de Zénon se lamentoit sur la perte de
la vie. Pour Cymodocée, elle pleuroit son père et son époux, et
prioit avec Dorothée celui qui sait nous retrouver jusque dans
les flancs des monstres de l’abîme.
Une violente secousse entr’ouvre la galère, un torrent d’eau
se précipite dans la retraite des passagers ; ils roulent pêle-mêle.
Un cri étouffé sort de cet horrible chaos.
Une vague avoit enfoncé la poupe du navire : la fille
d’Homère et Dorothée sont jetés au pied des degrés qui
conduisoient sur le pont. Ils y montent à demi suffoqués. Quel
spectacle ! Le vaisseau s’étoit échoué sur un banc de sable ; à
deux traits d’arc de la proue, un rocher lisse et vert s’élevoit à
pic au-dessus des flots. Quelques matelots, emportés par la
lame, nageoient dispersés sur le gouffre immense ; les autres se
tenoient accrochés aux cordages et aux ancres. Le pilote, une
hache à la main, frappoit le mât du vaisseau, et le gouvernail,
abandonné, alloit tournant et battant sur lui-même avec un bruit
rauque.
465
Restoit une foible espérance : le flot, en s’engouffrant dans le
détroit, pouvoit soulever la galère et la jeter de l’autre côté du
banc de sable. Mais qui oseroit tenir le gouvernail dans un tel
moment ? Un faux mouvement du pilote pouvoit donner la mort
à deux cents personnes. Les mariniers, domptés par la crainte,
n’insultoient plus les deux chrétiens ; ils reconnoissoient au
contraire la puissance de leur Dieu, et les supplioient d’en
obtenir leur délivrance. Cymodocée, oubliant leurs outrages et
ses périls, se jette à genoux, et fait un vœu à la Mère du
Sauveur. Dorothée saisit le timon abandonné ; les yeux tournés
vers la poupe, la bouche entr’ouverte, il attend la lame qui va
rouler sur le vaisseau ou la vie ou la mort. La lame se lève, elle
approche, elle se brise : on entend le gouvernail tourner avec
effort sur ses gonds rouillés ; l’écueil voisin semble changer de
place 28, et l’on sent, avec une joie mêlée d’un doute affreux, le
vaisseau soulevé et emporté rapidement. Un moment du plus
terrible silence règne parmi les matelots. Tout à coup une voix
demande la sonde : la sonde se précipite ; on étoit dans une eau
profonde ! Un cri de joie s’élève jusqu’au ciel !
Étoile des mers, patronne des navigateurs, le salut de ces
infortunés fut un miracle de votre bonté divine ! On ne vit point
un dieu imaginaire lever la tête au-dessus des vagues et leur
commander le silence, mais une lumière surnaturelle entr’ouvrit
les nuées : au milieu d’une gloire, on aperçut une femme céleste
portant un enfant dans ses bras et calmant les flots par un
sourire. Les mariniers se jettent aux genoux de Cymodocée et
confessent Jésus-Christ : première récompense que l’Éternel
accorde aux vertus d’une vierge persécutée !
Le vaisseau s’approche doucement de la rive, où s’élevoit
une chapelle chrétienne abandonnée. On précipite au fond de la
466
mer des sacs remplis de pierres 29 attachés à un câble de Tyr et
l’ancre sacrée, dernière ressource dans les naufrages. Parvenu à
fixer la galère, on se hâte de l’abandonner. Comme une reine
environnée d’une troupe de captifs qu’elle vient de délivrer de
l’esclavage, Cymodocée descend à terre, portée sur les épaules
des matelots. À l’instant même elle accomplit son vœu. Elle
marche à la chapelle en ruine. Les matelots la suivent deux à
deux, demi-nus et couverts de l’écume des flots. Soit hasard,
soit dessein du ciel, il restoit dans cet asile désert une image de
Marie à moitié brisée. L’épouse d’Eudore y suspendit son voile
tout trempé des eaux de la mer. Cymodocée prenoit possession
d’une terre réservée à sa gloire : elle entroit triomphante en
Italie.
- .
FIN DU LIVRE DIX NEUVIÈME
467
L V .
IVRE INGTIÈME
Cymodocée, arrêtée par les satellites d’Hiéroclès, est
conduite à Rome. Émeute populaire. Cymodocée,
délivrée des mains d’Hiéroclès, est renfermée dans les
prisons comme chrétienne. Disgrâce d’Hiéroclès. Il
reçoit l’ordre de partir pour Alexandrie. Lettre
d’Eudore à Cymodocée.
L’aurore avoit rappelé les mortels aux fatigues et aux
douleurs ; ils reprenoient de toutes parts leurs travaux
pénibles : le laboureur suivoit la charrue en arrosant de ses
sueurs le sillon que le bœuf avoit tracé : la forge retentissoit
des coups du marteau qui tomboit en cadence sur le fer
étincelant ; une rumeur confuse s’élevoit des cités. Le ciel
étoit serein et l’orient radieux. On n’envoya point au-devant
de Cymodocée 1 une galère ornée de bandelettes ; un char
attelé de quatre chevaux blancs ne l’attendoit point sur la
rive. Les honneurs que lui préparoit l’Italie étoient de ceux
qu’elle décernoit aux chrétiens : la persécution et la mort.
Les décrets du ciel avoient conduit la fille d’Homère non
loin de Tarente, sous un promontoire avancé qui déroboit
aux yeux des naufragés la patrie d’Architas 2. Le pilote
monta sur de haut rochers, et jetant ses regards autour de
lui, il s’écria tout à coup :
468
« L’Italie ! l’Italie ! »
À ce nom, Cymodocée sentit ses genoux se dérober sous
elle ; son sein se souleva comme la vague enflée par le vent.
Dorothée fut obligé de la soutenir dans ses bras, tant elle
éprouva de joie à fouler la même terre que son époux.
Puisque Dieu la séparoit de son père, qu’elle croyoit encore
en Messénie, du moins elle pouvoit voler à Rome.
« Je suis chrétienne à présent, disoit-elle : Eudore ne peut
plus m’empêcher de partager ses douleurs. »
Comme Cymodocée prononçoit ces mots, on vit un
vaisseau tourner le promontoire voisin. Il étoit tiré par une
barque chargée de soldats. Bientôt les matelots cessent de
ramer. Les soldats coupent la corde qui servoit à traîner le
vaisseau ; le vaisseau s’arrête, s’enfonce peu à peu et
disparoît sous les flots.
C’étoit une de ces galères 3 remplies de pauvres et de
malheureux que Galérius faisoit noyer sur des côtes
solitaires. Quelques-unes des victimes, dégagées de leur
prison par les vagues, nagent vers la barque des soldats ;
ceux-ci les repoussent avec leurs piques, et, joignant la
raillerie à l’atrocité, ils les envoient souper chez Neptune. À
ce spectacle, les matelots de la galère de Cymodocée
s’enfuirent épouvantés le long des sirtes ; mais Dorothée et
sa compagne ne peuvent vaincre dans leur cœur la charité,
signe ineffaçable du chrétien. Ils appellent les infortunés qui
luttent encore contre le trépas, ils leur tendent les mains ; ils
parviennent à les sauver. Aussitôt les ministres de Galérius
469
abordent au rivage ; ils entourent Dorothée et la fille de
Démodocus.
« Qui êtes-vous, dit le centurion d’une voix menaçante,
vous qui ne craignez point d’arracher à la mort les ennemis
de l’empereur ? »
« Je suis Dorothée, répondit le chrétien, dont
l’indignation trahit la prudence ; je remplis les devoirs
imposés à l’homme. Ah ! il faut que Tarente ait conservé
ses dieux irrités 4, pour avoir ainsi perdu tout sentiment de
pitié et de justice ! »
Au nom de Dorothée, connu dans tout l’empire, le
centurion n’ose porter la main sur un homme d’un rang
aussi élevé ; mais il demande quelle est cette femme dont la
pitié imprudente s’est rendue coupable en violant les édits.
« Elle est sans doute chrétienne ! s’écrie-t-il, frappé de
son humanité et de sa modestie. Où allez-vous ? d’où
venez-vous ? comment êtes-vous ici ? Savez-vous qu’on ne
peut entrer en Italie sans un ordre particulier d’Hiéroclès ? »
Dorothée raconte son naufrage, et cherche à cacher le
nom de sa compagne. Le centurion se transporte à la galère
échouée.
Lorsque, menacée par les matelots, Cymodocée s’étoit
vue au moment de perdre la vie, elle avoit écrit à son père et
à son époux deux lettres d’adieux, remplies de douleur et de
passion. Ces lettres, restées à bord, apprirent son nom aux
soldats, et une croix trouvée sur son lit décela sa religion :
ainsi Philomèle se trahit par des chants d’amour, qui la
470
découvrent à l’oiseleur ; ainsi l’on reconnoît les épouses des
rois à leur sceptre.
Le centurion dit à Dorothée :
« Je suis obligé de vous retenir sous ma garde avec cette
Messénienne. Les ordres contre les chrétiens sont exécutés
dans toute leur rigueur ; et si je vous laissais libre, je
courrois risque de la vie. Je vais faire partir un messager, et
le ministre de l’empereur disposera de votre sort. »
Hiéroclès exerçoit alors sur le monde romain un pouvoir
absolu, mais il étoit plongé dans de vives inquiétudes.
Publius, préfet de Rome, commençoit à l’emporter sur lui
dans la faveur de Galérius. Le rival d’Hiéroclès le traversoit
dans tous ses projets. Las d’attendre le retour de
Cymodocée, le persécuteur vouloit-il livrer Eudore aux
tourments, Publius trouvoit quelque moyen de retarder le
sacrifice. Hiéroclès, fidèle à ses premiers desseins, reculoit-
il le jugement du fils de Lasthénès, Publius disoit à
l’empereur :
« Pourquoi le ministre de votre Éternité n’abandonne-t-il
pas au glaive le dangereux chef des rebelles ? »
Le silence de l’Orient sur la fille d’Homère alarmoit aussi
le coupable amour du persécuteur. Dans son impatience, il
avoit placé des sentinelles à tous les ports de l’Italie et de la
Sicile. De nombreux courriers lui apportoient nuit et jour
des nouvelles du rivage. Ce fut au milieu de ces perplexités
qu’il reçut le messager de Tarente. Au nom de Cymodocée,
il pousse un cri de joie, et se précipite de son lit : tel le
471
chantre d’Ilion 5 peint le monarque du Tartare s’élançant de
son trône. Les lèvres tremblantes, les yeux égarés d’amour
et de joie :
« Qu’on amène en ma présence, s’écrie-t-il, mon esclave
messénienne ! Mon bonheur me la renvoie. »
En même temps il ordonne de rendre la liberté à l’officier
du palais de Dioclétien.
Dorothée avoit à Rome de nombreux partisans et de zélés
protecteurs, même parmi les païens. Cet homme juste ne
s’étoit jamais servi de sa fortune et de son pouvoir que pour
prévenir les violences et protéger l’innocent, il recueilloit en
ce moment le fruit de ses vertus, et l’opinion publique lui
servoit de défense contre un ministre pervers. La rencontre
de ce chrétien puissant et de Cymodocée parut à Hiéroclès
un effet du hasard ; il ne voulut point s’attirer de nouveaux
ennemis, lorsqu’il avoit déjà Publius à combattre. L’apostat
sentoit intérieurement que les haines publiques
s’amonceloient sur sa tête : c’est ainsi que, dans la crainte
de soulever le peuple en faveur d’un vieux prêtre des dieux,
il avoit laissé Démodocus errer obstinément au milieu de
Rome. Dieu commençoit à aveugler le méchant. Au lieu de
marcher droit à son but, il s’embarrassoit dans des
prévoyances humaines ; et à force de politique, de finesse et
de calcul, il venoit tomber dans les piéges qu’il prétendoit
éviter. Hiéroclès aux yeux de la foule paroissoit encore tout-
puissant, mais un œil exercé voyoit en lui des signes de
dépérissement et de décadence : tel s’élève un chêne dont la
tête touche au ciel, dont les racines descendent aux enfers ;
472
il semble braver les hivers, les vents et la foudre ; le
voyageur, assis à ses pieds, admire ses inébranlables
rameaux, qui ont vu passer les générations des mortels ;
mais le pâtre qui contemple le roi des forêts du haut de la
colline le voit élever au-dessus de son feuillage verdoyant
une couronne desséchée.
Sur une colline qui dominoit l’amphithéâtre de
Vespasien, Titus avoit bâti un palais des débris de la Maison
dorée de Néron. Là se trouvoient réunis tous les chefs-
d’œuvre de la Grèce. De vastes péristyles, des salles
incrustées de marbre d’Orient et pavées de mosaïques
précieuses, étaloient aux regards les miracles de la sculpture
antique : le Mercure de Zénodore 6, enlevé à la cité
d’Arverne dans les Gaules, frappoit par ses dimensions
colossales, qui n’ôtoient rien à sa légèreté ; la Joueuse de
flûte de Lysippe sembloit chanceler en riant sous le pouvoir
de Bacchus ; la Vénus de bronze de Praxitèle disputoit le
prix de la beauté à la Vénus de marbre de cet artiste divin ;
sa Matrone en larmes et sa Phryné dans la joie montroient
la flexibilité de son art : la passion du sculpteur se déceloit
dans les traits de la courtisane, qui sembloit promettre au
génie la récompense de l’amour. Tout auprès de Phryné, on
admiroit la Lionne sans langue, symbole ingénieux de cette
autre courtisane qui mourut dans les tourments plutôt que
de trahir Harmodius et Aristogiton. La statue du Désir, qui
le faisoit naître, celle de Mars en repos et de Vesta assise,
immortalisoient dans ces lieux le talent de Scopas. Galérius
473
à tous ces monuments sans prix avoit ajouté le Taureau
d’airain que Périllus inventa pour Phalaris.
Le nouvel empereur habitoit ce beau palais. Hiéroclès,
son digne ministre, occupoit un des portiques de la demeure
du maître du monde. Les appartements du philosophe
stoïque surpassoient en magnificence ceux même de
Galérius. Sur les murs polis avec art étoient représentés des
paysages charmants, de vastes forêts, de fraîches cascades.
Les tableaux des plus grands maîtres ornoient des bains
enchantés et des cabinets voluptueux : ici paroissoit la
Junon Lacinienne : pour servir de modèle à ce chef-
d’œuvre, les Agrigentins avoient jadis offert leurs filles
nues aux regards de Zeuxis ; là c’étoit la Vénus d’Apelles
sortant de l’onde, digne de régner sur les dieux ou d’être
aimée d’Alexandre. On voyoit mourir d’amour le Satyre de
Protogène ; l’habitant des bois expiroit sur la mousse à
l’entrée d’une grotte tapissée de lierre ; sa main laissoit
échapper sa flûte, son thyrse étoit brisé, sa tasse renversée ;
et tel étoit l’artifice du peintre, qu’il avoit su réunir ce que
Vénus a de plus matériel dans la brute et de plus céleste
dans l’homme. Malheur à celui qui fit sortir les beaux-arts
des temples de la divinité pour en décorer la demeure des
mortels ! Alors les œuvres sublimes du silence, de la
méditation et du génie, devinrent les causes, les éléments,
les témoins des plus grands crimes ou des passions les plus
honteuses.
Hiéroclès attendoit la fille de Démodocus dans la plus
belle salle de son palais. À l’une des extrémités de cette
474
salle respiroit l’Apollon vainqueur du serpent ennemi de
Latone ; à l’extrémité opposée s’élevoit le groupe de
Laocoon 7 et de ses fils, comme si le sage, au milieu de ses
voluptés, n’avoit pu se passer de l’image de l’humanité
souffrante ! La pourpre, l’or, le cristal, étinceloient de toutes
parts. On entendoit sans cesse le doux bruit des eaux et
d’une musique lointaine. Les fleurs les plus rares de l’Asie
embaumoient l’air, et des parfums exquis brûloient dans des
vases d’albâtre.
Les satellites d’Hiéroclès lui amènent enfin la proie qu’il
poursuit depuis si longtemps. Par des détours obscurs et des
portes secrètes, que l’on referme soigneusement sur ses pas,
Cymodocée est conduite aux pieds du persécuteur. Les
esclaves se retirent, et la fille de Démodocus reste seule
avec un monstre qui ne craint ni les hommes ni les dieux.
Elle cachoit sa douleur sous les replis d’un voile. On
n’entendoit que le bruit de ses pleurs, comme on est frappé
dans les bois du murmure d’une source qu’on ne voit point,
encore. Son sein, agité par la crainte, soulevoit sa robe
blanche. Elle remplissoit la salle d’une espèce de lumière,
pareille à cette clarté qui émane du corps des anges et des
esprits bienheureux.
Hiéroclès demeure un moment interdit devant l’autorité
de l’innocence, de la foiblesse et du malheur. Ses avides
regards se repaissent de tant de charmes. Il contemple avec
une ardeur effrayante celle qu’il n’a jamais vue si près de
lui, celle dont il n’a jamais touché ni la main ni le voile,
celle dont il n’a jamais entendu la voix que dans les chœurs
475
des vierges, et qui pourtant a disposé des jours, des nuits,
des pensées, des songes, des crimes de l’apostat. Bientôt la
passion de cet homme dévoué à l’enfer surmonte le premier
moment d’hésitation et de trouble. Il affecte d’abord une
modération que l’amour, la jalousie, la vengeance, l’orgueil,
ne pouvoient permettre à son cœur. Il adresse ces mots à
Cymodocée :
« Cymodocée, pourquoi cette frayeur et ces larmes ? Tu
sais que je t’aime 8. Soumis à tes moindres volontés, tu me
verras t’obéir comme ton esclave, si tu consens à
m’écouter. »
L’insolent favori de la fortune soulève le voile de
Cymodocée. Il reste ébloui des grâces qu’il découvre. La
vîerge rougit, et cachant dans son sein son visage baigné de
larmes :
« Je ne veux rien de toi, dit-elle. Je ne te demande rien
que de me rendre à mon père. Les bois du Pamysus sont
plus agréables à mon cœur que tous tes palais. »
« Eh bien ! répondit Hiéroclès, je te rendrai à ton père ; je
comblerai ce vieillard de gloire et de richesses : mais songe
qu’une résistance inutile pourroit perdre à jamais l’auteur
de tes jours. »
« Me rendras-tu aussi à mon époux ? » s’écria
Cymodocée en joignant ses mains suppliantes.
À ce nom Hiéroclès pâlit, et contenant à peine sa rage :
« Quoi ! dit-il, à ce perfide qui s’est emparé de ton cœur
par des philtres et des enchantements 9 ! Écoute : il va
476
perdre la vie dans les tourments. Juge de mon amour pour
toi : j’arracherai à la mort ce rival odieux. »
Cymodocée, trompée et poussant un cri de joie, tombe
aux pieds d’Hiéroclès ; elle embrasse ses genoux.
« Illustre seigneur, dit-elle, vous êtes placé à la tête des
sages. Démodocus mon père m’a souvent raconté que la
philosophie élève les mortels au-dessus de ce que j’appelois
les dieux. Protégez donc, ô maître des hommes ! protégez
l’innocence et réunissez deux époux injustement
persécutés ! »
« Nymphe divine, s’écria Hiéroclès transporté d’amour,
relève-toi. Ne vois-tu pas que tes charmes détruisent l’effet
de tes prières ? Et qui pourroit te céder à un rival ? La
sagesse, enfant trop aimable 10, consiste à suivre les
penchants de son cœur. N’en crois pas une religion
farouche, qui veut commander à tes sens. Les préceptes de
pureté, de modestie, d’innocence, sont sans doute utiles à la
foule, mais le sage jouit en secret des biens de la nature. Les
dieux n’existent point, ou ne se mêlent point des choses
d’ici-bas. Viens donc, ô vierge ingénue, viens :
abandonnons-nous sans remords aux délices de l’amour et
aux faveurs de la fortune. »
À ces mots, Hiéroclès jette ses bras autour de
Cymodocée, comme un serpent s’enlace autour d’un jeune
palmier ou d’un autel consacré à la pudeur. La fille de
Démodocus se dégage avec indignation des embrassements
du monstre.
477
« Quoi ! dit-elle, c’est là le langage de la sagesse !
Ennemi du ciel, tu oses parler de vertu ! Ne m’as-tu pas
promis de sauver Eudore ? »
« Tu m’as mal compris, s’écrie Hiéroclès le cœur
palpitant de jalousie et de colère. Tu me parles trop de cet
homme, plus horrible à mes yeux que cet enfer dont me
menacent tes chrétiens. L’amour que tu lui portes est l’arrêt
de sa mort. Pour la dernière fois, sache à quel prix je
laisserai vivre Eudore : il meurt si tu n’es à moi 11. »
La réprobation parut tout entière sur le visage
d’Hiéroclès. Un sourire contracte ses lèvres, et des gouttes
de sang tombent de ses yeux. La chrétienne, qui jusque
alors avoit été frappée de terreur, se sentit soudain relevée
par le coup qui devoit l’abattre. Il n’est d’affreux que le
commencement du malheur ; au comble de l’adversité, on
trouve, en s’éloignant de la terre, des régions tranquilles et
sereines : ainsi, lorsqu’on remonte les rives d’un torrent
furieux, on est épouvanté, au fond de la vallée, du fracas de
ses ondes ; mais à mesure que l’on s’élève sur la montagne,
les eaux diminuent, le bruit s’affoiblit, et la course du
voyageur va se terminer aux régions du silence dans le
voisinage du ciel.
Cymodocée jette un regard de mépris sur Hiéroclès:
« Je te comprends, dit-elle, et je vois à présent pourquoi
mon époux n’a point encore reçu sa couronne ; mais sache
que je n’achèterai point par le déshonneur la vie du guerrier
que j’aime plus que la lumière des cieux. Il n’est point de
supplice qu’Eudore ne préfère à celui de me voir à toi ; tout
478
foible qu’il est, mon époux se rit de ta puissance : tu ne
peux que lui donner la palme, et j’espère la partager avec
lui. »
« Non, dit Hiéroclès furieux, je n’aurai point perdu le
fruit de tant de souffrances, d’humiliations et de complots :
j’obtiendrai par la force ce que tu me refuses, et tu verras
périr le traître que tu ne veux pas sauver. »
Il dit, et poursuit Cymodocée 12, qui fuit dans la vaste
salle. Elle se précipite aux pieds du Laocoon ; elle menace
le persécuteur de se briser la tête contre le marbre ; elle
embrasse la statue, et semble un troisième enfant expirant
de douleur aux pieds d’un père infortuné.
« Mon père, s’écrie-t-elle, mon père, ne viendras-tu pas
me secourir ? Vierge sainte, ayez pitié de moi ! »
À peine a-t-elle prononcé cette prière, le palais retentit
des clameurs de mille voix tumultueuses. On frappe à coups
redoublés aux portes d’airain. Hiéroclès, étonné, suspend sa
poursuite. Dieu, par un effroi soudain, fixe les pas et glace
le cœur du pervers.
« C’est la Vierge sainte, s’écrie Cymodocée ; elle vient !
Méchant, tu vas être puni ! »
Le bruit augmente. Hiéroclès ouvre la porte d’une galerie
qui dominoit les cours du palais ; il aperçoit une foule
immense : au milieu est un vieillard qui tient un rameau de
suppliant et porte la robe et les bandelettes d’un prêtre des
dieux. On entend de toutes parts ces cris :
479
« Qu’on lui rende sa fille ! Qu’on livre le traître au
suppliant du peuple romain ! »
Ces mots parviennent à Cymodocée : elle s’élance
aussitôt dans la galerie ; elle reconnoît son père…
Démodocus à Rome !… Du haut du palais, Cymodocée
avance la tête, ouvre les bras et se penche vers Démodocus.
Un cri s’élève :
« La voilà ! c’est une prêtresse des Muses ! c’est la fille
de ce vieux prêtre des dieux. »
Démodocus reconnoît sa fille 13 ; il la nomme par son
nom, il verse des torrents de larmes, il déchire ses
vêtements, il tend au peuple des mains suppliantes.
Hiéroclès appelle ses esclaves ; il veut enlever Cymodocée ;
mais la foule :
« Il y va de ta vie, Hiéroclès ; nous te déchirerons de
notre propre main si tu fais la moindre violence à cette
vierge des Muses. »
Des soldats mêlés parmi le peuple tirent leurs épées, et
menacent le persécuteur. Cymodocée s’attache aux
colonnes de la galerie ; la Reine des anges l’y retient 14 par
des nœuds invisibles : rien ne l’en peut arracher.
Dans ce moment, Galérius, effrayé du tumulte qu’il
entendoit dans son palais, paroît sur un balcon opposé,
entouré de sa cour et de ses gardes. Le peuple s’écrie :
« César, justice, justice ! »
480
L’empereur, par un signe de la main, commande le
silence ; et le peuple romain, avec ce bon sens qui le
caractérise, se tait et écoute.
Le préfet de Rome, qui favorisoit 15 secrètement cette
scène afin de perdre Hiéroclès, étoit auprès de Galérius ; il
interroge le peuple :
« Que voulez-vous de la justice d’Auguste ? »
« Vieillard, réponds ! » s’écrie la foule.
Démodocus prend la parole :
« Fils de Jupiter et d’Hercule, divin empereur, aie pitié
d’un père qui réclame sa fille ; Hiéroclès l’a renfermée dans
ton palais : tu la vois échevelée à ce portique auprès de son
ravisseur ; il veut faire violence à une prêtresse des Muses ;
je suis moi-même un prêtre des dieux : protège l’innocence,
la vieillesse et les autels. »
Hiéroclès répond du haut du portique :
« Divin Auguste, et vous, peuple romain, on vous
trompe : cette Grecque est une esclave chrétienne
qu’injustement on me veut ravir. »
Démodocus :
« Elle n’est pas chrétienne ; ma fille n’est pas esclave. Je
suis citoyen romain. Peuple, n’écoutez pas notre ennemi. »
« Ta fille est-elle chrétienne 16 ? » s’écrie le peuple d’une
commune voix.
« Non, repartit Démodocus, elle est prêtresse des Muses :
il est vrai que pour épouser un chrétien elle vouloit… »
481
« Est-elle chrétienne ? interrompit le peuple. Qu’elle
parle par elle-même. »
Alors Cymodocée, levant les yeux au ciel, répond :
« Je suis chrétienne. »
« Non, tu ne l’es pas ! s’écrie Démodocus avec des
sanglots. Aurois-tu la barbarie de vouloir être à jamais
séparée de ton père ? Auguste, peuple romain, ma fille n’a
pas été marquée du sceau de la religion nouvelle. »
Dans ce moment, la fille d’Homère découvre Dorothée
au milieu de la foule.
« Mon père, dit la vierge en larmes, je vois auprès de
vous Dorothée ; c’est lui, sans doute, qui vous a conduit ici
pour me sauver : il sait que je suis chrétienne, que j’ai été
marquée du sceau de ma religion ; il a été témoin de mon
bonheur. Je ne puis nier ma foi : je veux être l’épouse
d’Eudore. »
Le peuple s’adressant à Dorothée :
« Est-elle chrétienne ? »
Dorothée baissa la tête, et ne répondit point.
« Vous le voyez, s’écrie Hiéroclès, elle est chrétienne. Je
réclame mon esclave. »
Le peuple, interdit, demeure suspendu entre sa fureur
contre les chrétiens, sa haine pour Hiéroclès et sa pitié pour
Cymodocée ; puis, satisfaisant à la fois sa justice et ses
passions :
482
« Cymodocée est chrétienne, dit-il : qu’on la livre au
préfet de Rome et qu’elle subisse le sort des chrétiens ; mais
qu’on l’arrache à Hiéroclès, dont elle ne peut être l’esclave.
Démodocus est citoyen romain. »
Auguste confirme cette espèce de sentence par un signe
de tête, et Publius se hâte de l’exécuter.
Retiré dans son palais, Galérius est agité par des
mouvements de honte et de colère : il ne peut pardonner à
Hiéroclès d’être la cause d’un rassemblement séditieux qui
avoit osé violer l’asile même du prince.
Le préfet de Rome revient trouver Galérius.
« Auguste, lui dit-il, la sédition est apaisée : cette
chrétienne de Messénie est jetée dans les prisons. Prince, je
ne saurois vous le cacher, votre ministre a compromis le
salut de l’empire. Il prétend être l’ennemi des chrétiens ;
toutefois, il épargne depuis longtemps la vie du plus
dangereux des rebelles. Cymodocée étoit destinée pour
épouse à Eudore : il est bien malheureux que votre premier
ministre ait de ridicules démêlés de jalousie avec le chef de
vos ennemis. »
Publius s’aperçoit de l’effet de ce discours ; il se hâte
d’ajouter :
« Mais, prince, ce ne sont pas là les seuls torts
d’Hiéroclès : si on vouloit l’en croire, ce seroit lui qui vous
auroit fait nommer Auguste ; ce Grec, qui doit tout à vos
bontés, vous auroit revêtu de la pourpre… »
483
Publius s’interrompit à ces mots, comme s’il eût
renfermé dans son cœur des choses encore plus injurieuses
à la majesté du prince. Galérius rougit, et l’habile courtisan
vit qu’il avoit touché la plaie secrète.
Publius n’avoit point ignoré l’arrivée de Dorothée à
Rome, son entrevue avec Démodocus, et les démarches de
celui-ci pour conduire la foule au palais ; il eût été facile à
Publius de prévenir le mouvement populaire ; mais il se
garda bien de faire manquer un projet qui pouvoit renverser
Hiéroclès ; il favorisa même par des agents secrets les
desseins de Démodocus : maître de tous les ressorts qui
faisoient jouer cette grande machine, ses discours insidieux
achevèrent d’alarmer l’esprit de Galérius.
« Qu’on me délivre de ce chrétien et de ses complices, dit
l’empereur. Je vois avec regret qu’Hiéroclès ne peut plus
rester auprès de moi ; mais, en récompense de ses services
passés, je le nomme gouverneur de l’Égypte. »
Alors Publius, au comble de la joie :
« Que votre Majesté divine se repose sur moi de tous ces
soins. Eudore mérite mille fois la mort ; mais comme ses
trahisons ne sont pas assez prouvées 17, il suffira de le faire
juger comme chrétien. Quant à Cymodocée, elle sera
condamnée à son tour avec la foule des impies. Hiéroclès va
recevoir les ordres de votre Éternité. »
Ainsi parle Publius, et sur-le-champ il fait connoître à
Hiéroclès sa destinée.
484
Le ministre pervers relit plusieurs fois la lettre impériale
qui l’éloigne de la cour. Ses joues pâles, ses yeux égarés, sa
bouche entr’ouverte exprimoient les douleurs du courtisan
criminel qui voit s’évanouir dans un instant les songes de sa
vie.
« Dieu des chrétiens, s’écrie-t-il, est-ce toi qui me
poursuis ? Pour obtenir Cymodocée, j’ai laissé vivre
Eudore, et Cymodocée m’échappe, et mon rival mourra
d’une autre main que de la mienne ! J’ai méprisé dans
Rome un obscur vieillard, j’ai cru devoir laisser la liberté à
un chrétien puissant, et Démodocus et Dorothée m’ont
perdu ! Ô aveugle prévoyance humaine ! Ô vaine et
fastueuse sagesse, qui n’as pu me conserver ma puissance,
et qui ne peux me consoler ! »
Tels étaient les aveux que la douleur arrachoit à
Hiéroclès. Des larmes indignes mouilloient ses paupières. Il
déploroit son sort avec la foiblesse d’une femme de peu de
sens et d’un moindre cœur ; il eût pourtant voulu sauver
Cymodocée, mais le lâche ne se sentoit pas assez de
courage pour exposer sa vie.
Tandis qu’il hésite entre mille projets, qu’il ne peut ni se
résoudre à braver l’orage, ni consentir à s’éloigner,
Dorothée avoit instruit Eudore de l’arrivée de Cymodocée
et des événements du palais. Les confesseurs, assemblés
autour du fils de Lasthénès, le félicitoient d’avoir choisi une
épouse si courageuse et si fidèle. La joie d’Eudore étoit
grande, quoique troublée par les nouveaux périls qu’alloit
courir la jeune chrétienne.
485
« Elle a donc confessé Jésus-Christ la première !
s’écrioit-il dans un saint transport. Cet honneur étoit réservé
à son innocence ! »
Ensuite il pleuroit d’attendrissement en songeant que sa
bien-aimée avoit reçu le baptême dans les eaux du Jourdain
par la main de Jérôme.
« Elle est chrétienne ! répétoit-il à tout moment. Elle a
confessé Jésus-Christ devant le peuple romain : je puis donc
mourir en paix : elle viendra me retrouver ! »
Un rayon d’espérance commençoit à luire dans les
cachots. La disgrâce d’Hiéroclès pouvoit amener un
changement dans l’empire. Constantin menaçoit Galérius
du fond de l’Occident ; le messager qu’Eudore avoit envoyé
à Dioclétien pouvoit rapporter d’heureuses nouvelles.
Lorsqu’un vaisseau 18 pendant une nuit affreuse a fait
naufrage, les matelots boivent l’onde amère et luttent à
peine contre les flots ; si une aurore trompeuse perce un
moment les ténèbres et découvre à ces infortunés une terre
prochaine, ils nagent avec effort vers la rive ; mais bientôt
l’aurore s’éteint, la tempête recommence, et les nautoniers
s’enfoncent dans l’abîme : telle fut la courte espérance, tel
fut le sort des chrétiens.
Les martyrs chantoient encore au Très-Haut un cantique
de louanges, lorsqu’ils virent entrer Zacharie. Déjà l’apôtre
des Francs connoissoit le destin de son ami :
« Chantez, dit-il, mes frères 19, chantez ! Vous avez un
juste sujet de joie ! Demain un grand saint augmentera peut-
486
être le nombre de vos intercesseurs auprès de Dieu ! »
Tous les confesseurs se turent. Le silence règne un
moment dans la prison. Chacun cherche à deviner quelle est
l’heureuse victime, chacun désire que le sort soit tombé sur
lui, chacun repasse dans son esprit les titres qu’il peut avoir
à cet honneur. Eudore avoit à l’instant compris Zacharie,
mais il rejetoit les espérances du martyre comme une
pensée superbe et une tentation de l’enfer. Il craignoit de
pécher par orgueil en se désignant lui-même ; il se jugeoit
indigne de mourir de préférence à ces vieux confesseurs qui
depuis si longtemps combattoient pour Jésus-Christ.
Zacharie fit bientôt cesser cette sublime incertitude et cette
émulation divine ; il s’approche d’Eudore :
« Mon fils, dit-il, je vous ai sauvé la vie ; vous me devez
votre gloire : ne m’oubliez pas quand vous serez dans le
ciel. »
À l’instant, tous les évêques, tous les prêtres, tous les
prisonniers tombent aux genoux du martyr, baisent le bas de
ses vêtements, et se recommandent à ses prières. Eudore,
resté debout au milieu de ces vieillards prosternés,
ressembloit à un jeune cèdre du Liban, seul rejeton d’une
forêt antique abattue à ses pieds.
Un licteur, précédé de deux esclaves portant des torches
de cyprès, pénètre dans le cachot. Surpris de l’adoration des
prisonniers, qui demeurèrent dans la même attitude, il en
croyoit à peine ses regards :
487
« Roi des chrétiens, dit-il à l’époux de Cymodocée, quel
est parmi ton peuple le tribun que l’on nomme Eudore ? »
« C’est moi, » répondit le fils de Lasthénès.
« Eh bien ! dit le licteur, encore plus étonné, c’est donc
toi qui dois mourir ! »
« Vous le voyez à mes honneurs, » repartit Eudore.
Un esclave déroule l’écrit fatal, et lit à haute voix
l’ordonnance de Publius :
« Eudore, fils de Lasthénès, natif de Mégalopolis en
Arcadie, jadis tribun de la légion britannique, maître de la
cavalerie, préfet des Gaules, paroîtra demain au tribunal de
Festus, juge des chrétiens, pour sacrifier aux dieux ou
mourir. »
Eudore s’inclina, et le licteur sortit.
Comme dans les fêtes de la ville de Thésée on voit une
jeune canéphore se dérober aux yeux de la foule qui vante
sa pudeur et ses grâces, ainsi Eudore, qui porte déjà les
palmes du sacrifice, se retire au fond de la prison, pour
éviter les louanges de ses compagnons de gloire. Il
demande la liqueur mystérieuse dont les chrétiens se
servoient entre eux au temps des persécutions, et il trace ses
adieux à Cymodocée.
Ange des saintes amours 20, vous qui gardez fidèlement
l’histoire des passions vertueuses, daignez me confier la
page du livre de mémoire où vous gravâtes les tendres et
pieux sentiments du martyr !
488
« Eudore, serviteur de Dieu 21, enchaîné pour l’amour de
Jésus-Christ : à notre sœur Cymodocée, désignée pour notre
épouse et la compagne de nos combats, paix, grâce et
amour.
« Ma colombe, ma bien-aimée, nous avons appris avec
une joie digne de l’amour qui est pour vous dans notre
cœur, que vous aviez été baptisée dans les eaux du Jourdain
par notre ami le solitaire Jérôme. Vous venez de confesser
Jésus-Christ devant les juges et les princes de la terre. Ô
servante du Dieu véritable, quel éclat doit avoir maintenant
votre beauté ! Pourrions-nous nous plaindre, nous trop
justement puni, tandis que vous, Ève encore non tombée,
vous souffrez les persécutions des hommes ? Ce nous est
une tentation dangereuse de penser que ces bras si foibles et
si délicats sont abattus sous le poids des chaînes ; que cette
tête ornée de toutes les grâces des vierges, et qui mériteroit
d’être soutenue par la main des anges, repose sur une pierre
dans les ténèbres d’une prison. Ah ! s’il nous eût été donné
d’être heureux avec vous !… Mais loin de nous cette
pensée ! Fille d’Homère, Eudore va vous devancer au
séjour des concerts ineffables : il faut qu’il coupe le fil de
ses jours 22, comme un tisserand coupe le fil de sa toile à
moitié tissue. Nous vous écrivons de la prison de saint
Pierre, la première année de la persécution 23. Demain nous
comparoîtrons devant les juges, à l’heure où Jésus-Christ
mourut sur la croix. Ma bien-aimée, notre amour pour vous
seroit-il plus fort, si nous vous écrivions de la maison des
rois et durant l’année du bonheur ?
489
« Il faut vous quitter, ô vous qui êtes née la plus belle
entre les filles des hommes ! Nous demandons au ciel avec
larmes qu’il nous permette de vous revoir ici-bas, ne fût-ce
que pour un moment. Cette grâce nous sera-t-elle
accordée ? Attendons avec résignation les décrets de la
Providence ! Ah ! du moins, si nos amours ont été courts,
ils ont été purs ! Ainsi que la Reine des anges, vous gardez
le doux nom d’épouse sans avoir perdu le beau nom de
vierge. Cette pensée, qui feroit le désespoir d’une tendresse
humaine, fait la consolation d’une tendresse divine. Quel
bonheur est le nôtre ! Ô Cymodocée ! nous étions destiné à
vous appeler ou la mère de nos enfants, ou la chaste
compagne de notre félicité éternelle !
« Adieu donc, ô ma sœur ! Adieu, ma colombe, ma bien-
aimée ! priez votre père de nous pardonner ses larmes.
Hélas ! il vous perdra peut-être, et il n’est pas chrétien 24 : il
doit être bien malheureux !
« Voici la salutation 25 que moi Eudore j’ajoute à la fin de
cette lettre :
« Souvenez-vous de mes liens, ô Cymodocée !
« Que la douceur de Jésus-Christ soit avec vous ! »
.
FIN DU LIVRE VINGTIÈME
490
L V -U .
IVRE INGT NIÈME
Eudore est relevé de sa pénitence. Plaintes de Démodocus.
Prison de Cymodocée. Cymodocée reçoit la lettre
d’Eudore. Actes du martyre d’Eudore. Le Purgatoire.
C’étoit l’heure où les courtisans de Galérius, couchés sur
des lits de pourpre autour d’une table pompeusement servie,
prolongeoient les délices du festin dans les ombres de la
nuit. Les mains chargées de branches d’anet, le front ceint
d’une couronne de roses et de violettes 1, chaque convive
faisoit éclater ses transports. Des joueuses de flûte, habiles
dans l’art de Terpsichore, irritoient les désirs par des danses
efféminées et des chansons voluptueuses. Une coupe d’une
rare beauté, et aussi profonde que celle de Nestor 2, animoit
la joyeuse assemblée. Le dieu qui porte l’arc et le bandeau,
et qui se rit des maux qu’il a faits, étoit, comme au banquet
d’Alcibiade 3, l’objet des discours de ces hommes heureux.
Le marbre, le cristal, l’argent, l’or, les pierres précieuses,
renvoyoient et multiplioient l’éclat des flambeaux, et
l’odeur des parfums de l’Arabie se mêloit à celle des vins
de la Grèce.
À cette heure, les confesseurs chrétiens, abandonnés du
monde et condamnés à mourir, préparoient aussi une fête et
un banquet dans les cachots de saint Pierre. Eudore devoit
491
comparoître le lendemain au tribunal du juge ; il pouvoit
expirer au milieu des tourments : il étoit donc temps de le
relever de sa pénitence.
On allume une lampe dans la prison. Cyrille, à qui
l’évêque de Rome a remis ses pouvoirs, doit célébrer la
messe de réconciliation. Gervais et Protais sont choisis pour
servir le sacrifice : ils se revêtent d’une tunique blanche
apportée par les frères ; leurs cheveux blonds tombent en
boucles sur leur cou découvert ; une pudeur virginale
respire dans tous leurs traits. On eût dit qu’ils marchoient au
martyre 4, tant il y avoit de joie et de modestie peintes sur le
front de ces jeunes hommes !
Les prisonniers se mettent à genoux autour de Cyrille,
qui commence à voix basse une messe sans calice et sans
autel. Les confesseurs, alarmés, ne savent où il va consacrer
la victime sans tache. Ô sublime invention de la charité 5 ! ô
touchante cérémonie ! le vieil évêque dépose l’hostie sur
son cœur, qui devient ainsi l’autel du sacrifice. Jésus-Christ
martyr est offert en holocauste sur le cœur d’un martyr ! Un
Dieu s’élève de ce cœur, un Dieu descend dans ce cœur.
Cependant Eudore, dépouillé de l’habit de sa pénitence,
reçoit en échange une robe éclatante de blancheur. Perséus
et Zacharie se lèvent pour remplir les fonctions de diacre et
d’archidiacre : ils adressent au nom des chrétiens ces
paroles à Cyrille :
« Très-cher à Dieu, c’est ici le moment de la
miséricorde ; ce pénitent veut être réconcilié, et l’Église
492
vous le demande : il a été postulant, auditeur, prosterné ;
faites-le remonter au rang des élus. »
Cyrille dit alors :
« Pénitent, promettez-vous de changer de vie ? Levez les
mains au ciel en signe de cette promesse. »
Eudore leva vers le ciel ses bras chargés de chaînes : il
parut orné de ses liens comme une jeune épouse de ses
bracelets et des franges d’or qui bordent sa robe. Cyrille
prononça sur lui ces paroles :
« Fidèle, je l’absous par la miséricorde de Jésus-Christ,
qui délie dans le ciel tout ce que ses apôtres délient sur la
terre. »
À ces mots, Eudore tombe aux pieds de l’évêque : il
reçoit des mains du diacre le saint viatique, ce pain du
voyageur chrétien préparé pour le pèlerinage de l’éternité.
Les confesseurs admirent au milieu d’eux le martyr désigné,
qui, semblable à un consul romain choisi par le peuple, va
bientôt déployer les marques de sa puissance. Le monde
n’auroit aperçu dans cette assemblée de proscrits que des
hommes obscurs destinés à périr du dernier supplice ; et
pourtant là se voyoient les chefs d’une race nombreuse qui
devoit couvrir la terre ; là se trouvoient des victimes dont le
sang alloit éteindre le feu de la persécution et faire régner la
croix sur l’univers. Mais combien de larmes couleront
encore avant que cette persécution ait amené le jour du
triomphe !
493
Démodocus n’étoit arrivé à Rome que pour avoir le cœur
déchiré. Averti du premier malheur qui menaçoit la
prêtresse des Muses, il étoit parvenu à rassembler le peuple
et à le conduire au palais de Galérius ; mais à peine a-t-il
arraché Cymodocée des mains d’Hiéroclès, qu’elle lui est
enlevée comme chrétienne. On interdit au vieillard la vue
de sa fille : toute pitié a disparu depuis que la jeune
Messénienne s’est déclarée de la secte proscrite. Le gardien
de la prison de saint Pierre étoit humain, pitoyable,
accessible à l’or : on pénétroit aisément jusqu’aux martyrs ;
mais Sævus, gardien du cachot de Cymodocée, étoit ennemi
furieux des chrétiens, parce que Blanche, sa femme, qui
étoit chrétienne, avoit en horreur ses débauches. Il n’avoit
jamais voulu consentir que l’on parlât, même devant lui, à
la fille d’Homère, et il repoussoit Démodocus par des
outrages et des menaces.
Non loin de l’asile de douleur où gémissoit l’épouse
d’Eudore s’élevoit un temple consacré par les Romains à la
Miséricorde : la frise en étoit ornée 6 de bas-reliefs de
marbre de Carrare, représentant des sujets consacrés par
l’histoire ou chantés par la Muse : on reconnoissoit cette
pieuse fille qui nourrit son père dans la prison et devint la
mère de celui dont elle avoit reçu la vie ; plus loin Manlius,
après avoir immolé son fils, revenoit victorieux au
Capitole ; les vieillards s’avançoient au-devant de lui, mais
les jeunes Romains évitoient la rencontre du triomphateur.
Ici, une brillante Vestale, faisant remonter sur le Tibre le
vaisseau qui portoit l’image de Cybèle, entraînoit avec sa
494
ceinture les destins de Rome et de Carthage ; là, Virgile,
encore pasteur, étoit obligé d’abandonner les champs
paternels ; là, dans la nuit fatale de son exil, Ovide recevoit
les adieux de son épouse.
Les astres finissoient et recommençoient leur cours, et
retrouvoient Démodocus assis dans la poussière sous le
portique de ce temple. Un manteau sale et déchiré, une
barbe négligée, des cheveux en désordre et souillés de
cendres, annonçoient le chagrin du vénérable suppliant.
Tantôt il embrassoit les pieds de la statue de la Miséricorde,
en les arrosant de ses pleurs ; tantôt il imploroit la pitié du
peuple ; quelquefois il chantoit sur la lyre pour tendre un
piége aux passants, pour attirer par les accents du plaisir
l’attention que les hommes craignent de donner aux larmes.
« Ô siècle d’airain ! s’écrioit-il, hommes haïs de Jupiter
pour votre dureté ! quoi ! vous restez insensibles à la
douleur d’un père ! Romains, vos ancêtres ont élevé des
temples à la piété filiale, et mes cheveux blancs ne peuvent
vous toucher ! Suis-je donc un parricide en horreur aux
peuples et aux cités ? Ai-je mérité d’être dévoué aux
Euménides ? Hélas ! je suis un prêtre des dieux ; j’ai été
nourri sur les genoux d’Homère, au milieu du chœur sacré
des Muses ! J’ai passé ma vie à implorer le ciel pour les
hommes, et ils se montrent inexorables à mes prières ! Que
demandé-je pourtant ? Qu’on me permette de voir ma fille,
de partager ses fers, de mourir dans ses bras avant qu’elle
me soit ravie. Romains, songez à l’âge si tendre de ma
Cymodocée ! Ah ! j’étois le plus heureux des mortels que le
495
soleil éclaire dans sa course ! Aujourd’hui quel esclave
voudroit changer son sort contre le mien ? Jupiter m’avoit
donné un cœur hospitalier : de tous les hôtes que j’ai reçus à
mes foyers et qui ont bu avec moi la coupe de la joie, en
est-il un seul qui vienne partager ma douleur ! Insensé est le
mortel qui croit sa prospérité constante ! La Fortune ne se
repose nulle part. »
À ces mots, Démodocus, frappant ses mains avec
désespoir, se roule sur la terre. Ses cris ne percent point les
murs du cachot de sa fille. Les fidèles qui avoient précédé
la nouvelle chrétienne dans ce lieu sanglant avoient tous
donné leur vie pour Jésus-Christ. Cymodocée habitoit seule
la prison. Fatigué des soins qu’il étoit obligé de rendre à
l’orpheline, Sævus insultoit souvent à son malheur : ainsi,
lorsque de grossiers villageois ont enlevé un aiglon sur la
montagne, ils enferment dans une indigne cage l’héritier de
l’empire des airs ; ils insultent par d’ignobles jeux et des
traitements inhumains à la majesté tombée : ils frappent
cette tête couronnée ; ils éteignent ces yeux qui auroient
contemplé le soleil ; ils tourmentent en mille façons ce
jeune roi qui n’a point d’ailes pour fuir ou de serres pour
repousser les outrages.
Nourrie dans les riantes idées de la mythologie,
environnée jusque alors des images les plus douces et les
plus gracieuses, Cymodocée avoit à peine connu le nom de
la tristesse et de l’adversité. Elle n’avoit point été formée à
cette école chrétienne où dès le berceau l’homme apprend
qu’il est né pour souffrir. Depuis quelque temps, soumise
496
aux épreuves de la Providence, la fille d’Homère avoit
changé de religion en changeant de fortune, et le
christianisme étoit venu lui donner contre les afflictions de
la vie des secours que ne lui offroit point le culte des faux
dieux. Elle étudioit avec ardeur les livres saints qu’elle
avoit trouvés dans sa prison, et qui avoient appartenu à
quelque martyr ; mais, sans cesse obsédée par les souvenirs
de son enfance et de sa jeunesse, elle ne pouvoit goûter
encore parfaitement ces hautes consolations de la religion
qui nous élèvent au-dessus des regrets et des misères
humaines. Souvent, au milieu de sa lecture, sa tête tomboit
sur la page sacrée, et la nouvelle chrétienne, saisie de
douleur, redevenoit un moment la prêtresse des Muses. Elle
se représentoit cette brillante lumière de la Messénie ; elle
croyoit errer dans les bois d’Amphise ; elle revoyoit ces
belles fêtes de la Grèce, ces chars roulant sous les ombrages
de Némée, ces religieuses théories parcourant au son des
flûtes les sommets de l’Ira ou la plaine de Sténiclare. Elle
songeoit au bonheur dont elle jouissoit autrefois avec son
père et au chagrin qui accabloit maintenant ce vieillard.
« Où est-il ? que fait-il ? qui prend soin de son âge et de ses
larmes ? Oh ! que les peines de Cymodocée sont légères
auprès de celles qui doivent accabler son père et son
époux ! »
Tandis que la fille de Démodocus se livre à ces pensers
amers, elle entend tout à coup retentir des pas au fond de sa
prison. Blanche, la femme du gardien, s’avance et remet à
Cymodocée la lettre d’Eudore, avec le secret nécessaire
497
pour lire ces tristes adieux. Cette chrétienne timide 7, qui
n’ose braver ouvertement son époux et les supplices, se hâte
de sortir, et referme les portes du cachot.
Cymodocée, restée seule, prépare aussitôt la liqueur qui,
versée sur la page blanche, doit faire paroître les traits
mystérieux que l’amour et la religion y avoient tracés. Au
premier essai, elle reconnoît l’écriture d’Eudore ; bientôt
elle parvient à lire les premiers témoignages de l’amour de
son époux ; les expressions du martyr deviennent plus
tendres ; on entrevoit quelque annonce funeste ;
Cymodocée n’ose plus déchiffrer l’écrit fatal. Elle s’arrête,
elle recommence, s’arrête de nouveau, recommence
encore ; enfin, elle arrive à ces mots :
« Fille d’Homère, Eudore va peut-être vous devancer au
séjour des concerts ineffables. Il faut qu’il coupe le fil de
ses jours, comme un tisserand coupe le fil de sa toile à
moitié tissue. »
Soudain les yeux de la jeune chrétienne s’obscurcissent,
et elle tombe évanouie sur la pierre de la prison.
Mais, ô Muse céleste, d’où viennent ces transports de joie
qui éclatent dans les parvis éternels ? Pourquoi les harpes
d’or font-elles entendre ces sons mélodieux ? Pourquoi le
roi-prophète soupire-t-il ses plus beaux cantiques ? Quelle
allégresse parmi les anges ! Le premier des martyrs, le
glorieux Étienne, a pris dans le Saint des saints une palme
éclatante ; il la porte vers la terre avec un front incliné et
respectueux. Cieux, racontez le triomphe du juste ! Le
498
moment si court des afflictions de la vie va produire un
bonheur qui ne finira plus. Eudore a paru devant le juge !
Il a dit adieu à ses amis ; il a recommandé à leur charité
son épouse et Démodocus. Les soldats ont conduit le martyr
au temple de la Justice, bâti par Auguste, près du théâtre de
Marcellus. Au fond d’une salle immense et découverte
s’élève une chaire d’ivoire, surmontée de la statue de
Thémis, mère de l’Équité, de la Loi et de la Paix. Le juge
est placé sur cette chaire : à sa gauche sont des
sacrificateurs, un autel, une victime ; à sa droite, des
centurions et des soldats ; devant lui, des entraves, un
chevalet, un bûcher, une chaise de fer, mille instruments de
supplice et de nombreux bourreaux : dans la salle est la
foule du peuple. Eudore, enchaîné, se tient debout au pied
du tribunal. Les hérauts, ministres de Jupiter et des
hommes, commandent le silence. Le juge interroge, et
l’écrivain grave sur des tablettes les actes du martyr.
Festus, suivant les formes usitées, dit 8 :
« Quel est ton nom ? »
Eudore répond :
« Je m’appelle Eudore, fils de Lasthénès. »
Le juge dit :
« N’as-tu pas connoissance des édits qui ont été publiés
contre les chrétiens ? »
Eudore répond :
« Je les connois. »
499
Le juge dit :
« Sacrifie donc aux dieux. »
Eudore répond :
« Je ne sacrifie qu’à un seul Dieu, créateur du ciel et de la
terre. »
Festus ordonne de dépouiller Eudore, de l’étendre sur le
chevalet et de lui attacher des poids aux pieds.
Le juge dit :
« Eudore, je te vois pâlir, tu souffres. Aie pitié de toi-
même : souviens-toi de ta gloire et des honneurs dont tu as
été comblé ! Jette les yeux sur ta maison près de tomber par
ta chute : vois les larmes de ton père, écoute les plaintes de
tes aïeux. Ne crains-tu point de combler d’un ennui éternel
la déplorable vieillesse de ceux qui t’ont donné la vie ? »
Eudore répond :
« Ma gloire, mes honneurs et mes parents sont dans le
ciel. »
Le juge dit :
« Seras-tu donc insensible aux douceurs et aux promesses
d’un chaste hyménée ? »
Eudore ne répond point.
Le juge dit :
« Tu t’attendris, achève ; laisse-toi toucher : sacrifie, ou
tremble des maux qui t’attendent. »
Eudore répond :
500
« Que me serviroit d’avoir tremblé devant un juge qui
doit mourir comme moi ? »
Festus fait déchirer Eudore avec des ongles de fer. Le
sang couvre le corps du confesseur, comme la pourpre de
Tyr teint l’ivoire de l’Inde ou la laine la plus blanche de
Milet.
Alors le juge :
« Es-tu vaincu ? Vas-tu sacrifier aux dieux ! Songe, si tu
t’obstines, que tu entraîneras dans ta perte ton père, tes
sœurs et celle qui étoit destinée à ton lit. »
Eudore s’écrie :
« D’où me vient ce bonheur d’être sacrifié trois fois pour
mon Dieu ? »
On écarte les pieds du confesseur dans les entraves ; on
fait rougir la chaise de fer ; on prépare la poix bouillante et
les tenailles. Eudore ne paroît pas souffrir. On voyoit sur
son visage briller l’allégresse jointe à une douce gravité et
la majesté au milieu des grâces. La chaise de fer est
préparée. Le docteur des chrétiens, assis dans le fauteuil
embrasé, prêche plus éloquemment l’Évangile. Des
Séraphins répandent sur Eudore une rosée céleste, et son
ange gardien lui fait une ombre de ses ailes. Il paroissoit
dans la flamme comme un pain délicieux préparé pour les
tables éternelles. Les païens les plus intrépides détournoient
la tête : ils ne pouvoient soutenir l’éclat du martyr. Les
bourreaux, fatigués, se relayoient les uns les autres ; le juge
501
regardoit le chrétien avec un secret effroi : il croyoit voir un
dieu sur cette chaise ardente. Le confesseur lui crie :
« Remarquez bien mon visage 9, afin de le reconnoître à
ce jour terrible où tous les hommes seront jugés ! »
À ces mots, Festus, troublé, fait suspendre le supplice. Il
se précipite de son tribunal, passe derrière le rideau, et
laisse l’écrivain lire en tremblant cette sentence :
« La clémence de l’invincible Auguste ordonne que celui
qui, refusant d’obéir aux sacrés édits, n’a pas voulu
sacrifier, soit exposé aux bêtes, dans l’amphithéâtre, le jour
de la divine naissance de notre empereur éternel. »
Aussitôt Eudore est reporté par les soldats à la prison.
Déjà les confesseurs étoient instruits de son triomphe. Au
moment où la porte du cachot s’entr’ouvre et laisse voir aux
évêques le martyr pâle et mutilé, ils s’avancent au-devant
de lui, Cyrille à leur tête, et entonnent tous à la fois ce
cantique :
« Il a vaincu l’enfer, il a cueilli la palme ! Entrez dans le
tabernacle du Seigneur, ô prêtre illustre de Jésus-Christ !
« Quel éclat sort de ses plaies ! il a été éprouvé par le feu,
comme l’argent raffiné jusqu’à sept fois.
« Il a vaincu l’enfer, il a cueilli la palme ! Entrez dans le
tabernacle du Seigneur, ô prêtre illustre de Jésus-Christ ! »
Les anges répétoient dans le ciel ce cantique, et un
nouveau sujet d’allégresse charmoit les esprits bienheureux.
502
Eudore, dans le cours de ses actes glorieux 10, avoit offert
secrètement son sacrifice pour le salut de sa mère. Depuis
longtemps averti en songe de la destinée de Séphora, il
prioit le Très-Haut d’accorder à cette vertueuse femme un
rang parmi les élus. Elle étoit tombée, au sortir du monde,
dans le lieu où les âmes achèvent d’expier leurs erreurs,
parce qu’elle avoit aimé ses enfants avec trop de foiblesse
et qu’elle étoit ainsi devenue la première cause des
égarements de son fils. Eudore, par l’hommage volontaire
de son sang, avoit obtenu la fin des épreuves de Séphora.
Les trois prophètes qui lisent devant l’Éternel le livre de
vie, Isaïe, Élie et Moïse, proclament le nom de l’âme
délivrée. Marie se lève de son trône : les anges qui lui
présentoient les vœux des mères, les pleurs des enfants, les
douleurs des pauvres et des infortunés, suspendent un
moment leurs offrandes. Elle monte vers son Fils ; elle entre
dans la région où l’agneau règne au milieu des vingt-quatre
vieillards ; elle s’avance jusqu’aux pieds d’Emmanuel, et,
s’inclinant devant la seconde Essence incréée :
« Ô mon Fils ! si, n’étant encore qu’une foible mortelle,
j’ai porté dans mon sein le poids de votre éternité ; si vous
daignâtes confier à mon amour le soin de votre humanité
souffrante, daignez écouter ma prière ! Vos prophètes ont
annoncé la délivrance de la mère du nouveau martyr. Les
fidèles vont-ils enfin jouir de la paix du Seigneur ! Fille des
hommes, vous m’avez permis de vous présenter leurs
larmes. Je vois un confesseur qu’un tigre va déchirer ; le
sang qu’il a déjà répandu ne suffit-il pas pour racheter ce
503
chrétien et le faire rentrer dans votre gloire ? Faut-il qu’il
achève son sacrifice, et la voix de Marie ne peut-elle rien
changer à la rigueur de vos conseils ? »
Ainsi parle la Mère des sept douleurs. Alors le Messie,
d’un ton miséricordieux :
« Ô ma mère ! vous le savez, je compatis aux larmes des
hommes ; je me suis chargé pour eux du fardeau de toutes
les misères du monde. Mais il faut que les décrets de mon
Père s’accomplissent. Si mes confesseurs sont persécutés un
moment sur la terre, ils jouiront dans le ciel d’une gloire
sans fin. Cependant, ô Marie ! le moment de leur triomphe
approche : la grâce même a commencé. Descendez vers les
lieux où les fautes sont effacées par la pénitence ; ramenez
au ciel avec vous la femme dont les prophètes ont déclaré la
béatitude, et que la félicité du martyr pour lequel vous
m’implorez commence par le bonheur de sa mère. »
Un sourire accompagne les paroles pacifiques du Sauveur
du monde. Les vingt-quatre vieillards s’inclinent sur leurs
trônes, les Chérubins se voilent de leurs ailes ; les sphères
célestes s’arrêtent pour écouter le Verbe éternel, et les
profondeurs du chaos tressaillent et sont éclairées, comme
si quelque création nouvelle alloit sortir du néant.
Aussitôt Marie descend vers le lieu de la purification des
âmes. Elle s’avance par un chemin semé de soleils, au
milieu des parfums incorruptibles et des fleurs célestes que
les anges répandent sous ses pas. Le chœur des vierges la
précède, en chantant des hymnes. Auprès d’elle paroissoient
les femmes les plus illustres : Élisabeth, dont l’enfant
504
tressaillit à l’approche de Marie ; Madeleine, qui répandit
un nard précieux sur les pieds de son Maître et les essuya de
ses cheveux ; Salomé, qui suivit Jésus au Calvaire ; la mère
des Machabées, celle des sept enfants martyrs ; Lia et
Rachel ; Esther, reine encore ; Débora, de qui la tombe vit
croître le chêne des pleurs, et l’épouse d’Élimélech, que les
anges ont appelé Belle 11 et les hommes Noémi.
Entre le ciel et l’enfer s’étend une vaste demeure,
consacrée aux expiations des morts. Sa base touche aux
régions des douleurs infinies et son sommet à l’empire des
joies intarissables. Marie porte d’abord la consolation aux
lieux les plus éloignés du séjour des béatitudes. Là des
malheureux, haletants et couverts de sueur, s’agitent au
milieu d’une nuit obscure. Leurs noires paupières ne sont
éclairées que par les flammes voisines de l’enfer. Les âmes
éprouvées dans cette enceinte ne partagent point les
supplices éternels, mais elles en ont la terreur. Elles
entendent le bruit des tourments, le retentissement des
fouets, le fracas des chaînes. Un fleuve brûlant formé des
pleurs des réprouvés les sépare seul de l’abîme où elles
craindroient d’être ensevelies, si elles n’étoient rassurées
par un espoir sans cesse éteint et toujours renaissant.
L’apparition de la Reine des anges au milieu de ces
infortunés suspendit un moment l’horreur de leurs craintes.
Une lumière divine éclaira les prisons expiatoires, pénétra
jusque dans l’enfer, et l’enfer, étonné, crut voir entrer
l’Espérance 12. Saisie d’une pitié céleste, Marie passe avec
sa pompe angélique à des régions moins obscures et moins
505
malheureuses. À mesure qu’on s’élève 13 dans ces lieux
d’épreuves, ces lieux s’embellissent, et les peines
deviennent plus douces et moins durables. Des anges
compatissants, bien que sévères, veillent aux pénitences des
âmes éprouvées. Au lieu d’insulter à leurs peines, comme
les esprits pervers aux pleurs des damnés, ils les consolent
et les invitent au repentir ; ils leur peignent la beauté de
Dieu et le bonheur d’une éternité passée dans la
contemplation de l’Être suprême.
Un spectacle extraordinaire frappe surtout les regards des
saintes femmes descendues des cieux avec la Reine des
vierges : des âmes deviennent peu à peu rayonnantes et
lumineuses, au milieu des autres âmes qui les entourent ;
une auréole glorieuse se forme autour de leur front :
transfigurées par degrés, elles s’envolent à des régions plus
élevées, d’où elles entendent les divins concerts. C’étoient
des morts dont les peines étoient abrégées par les prières
des parents et des amis qu’ils avoient encore sur la terre.
Céleste prérogative de l’amitié, de la religion et du
malheur ! Plus celui qui prie ici-bas est infortuné, pauvre,
infirme, méprisé, plus ses vœux ont de puissance pour
donner un bonheur éternel à quelque âme délivrée !
L’heureuse Séphora brilloit d’un éclat extraordinaire au
milieu de ces morts rachetés. La mère des Machabées prend
aussitôt par la main la mère d’Eudore, et la présente à
Marie. Le cortége remonte lentement vers les sacrés
tabernacles. Les mondes divers 14, ceux qui frappent nos
regards pendant la nuit, ceux qui échappent à notre vue dans
506
la profondeur des espaces, les soleils, la création entière, les
chœurs des puissances qui président à cette création,
chantent l’hymne à la Mère du Sauveur :
« Ouvrez-vous 15, portes éternelles : laissez passer la
Souveraine des cieux !
« Je vous salue, Marie 16, pleine de grâce, modèle des
vierges et des épouses ! Chérubins ardents, portez sur vos
ailes la fille des hommes et la Mère de Dieu. Quelle
tranquillité dans ses regards baissés ! que son sourire est
calme et pudique ! Ses traits conservent encore la beauté de
la douleur qu’elle éprouva sur la terre, comme pour
tempérer les joies éternelles ! Les mondes frémissent
d’amour à son passage ; elle efface l’éclat de la lumière
incréée dans laquelle elle marche et respire. Salut, vous qui
êtes bénie entre toutes les femmes ! refuge des pécheurs 17,
consolatrice des affligés !
« Ouvrez-vous, portes éternelles : laissez passer la
Souveraine des cieux ! »
- - .
FIN DU LIVRE VINGT ET UNIÈME
507
L V -D .
IVRE INGT EUXIÈME
L’ange exterminateur frappe Galérius et Hiéroclès.
Hiéroclès va trouver le juge des chrétiens. Retour du
messager envoyé à Dioclétien. Tristesse d’Eudore, de
Démodocus et de Cymodorée. Le repas libre.
Tentation.
Que sont les peines du corps auprès des tourments de
l’âme ! quel feu peut être comparé au feu des remords ! Le
juste est tourmenté dans son corps, mais son âme, comme
une forteresse inexpugnable, reste paisible quand tout est
ravagé au dehors ; le méchant, au contraire, repose parmi
des fleurs ou sur un lit de pourpre ; il semble jouir de la
paix, mais l’ennemi s’est glissé au dedans : des signes
funestes trahissent le secret de cet homme qui semble
heureux. Ainsi au milieu d’une campagne florissante on
découvre le drapeau funèbre qui flotte sur les tours d’une
cité dont la peste et la mort se disputent les débris.
Hiéroclès a renié le ciel : le ciel l’a abandonné à l’enfer.
Publius, qui veut achever de perdre un rival, a découvert les
infidélités du ministre de l’empereur : le sophiste avoit fait
entrer dans ses trésors une partie des trésors du prince.
Chacun cherche à Hiéroclès un crime nouveau ; car on
devient aussi lâche à accuser le méchant abattu qu’on étoit
508
lâche à l’excuser triomphant. Que fera l’ennemi de Dieu ?
Partira-t-il pour Alexandrie sans essayer de sauver celle
qu’il a perdue ? restera-t-il à Rome pour assister aux
funérailles sanglantes de Cymodocée ? La haine publique le
poursuit, un prince terrible le menace, un effroyable amour
brûle dans son cœur. Dans cette perplexité, les yeux du
pervers se tachent de sang, son regard devient fixe, ses
lèvres s’entr’ouvrent, et ses joues livides tremblent avec
tout son corps. Ainsi lorsqu’un serpent s’est empoisonné
lui-même avec les sucs mortels dont il compose son venin,
le reptile, couché dans la voie publique, s’agite à peine sur
la poussière ; ses paupières sont à demi fermées, sa gueule
noircie laisse échapper une écume impure, sa peau,
détendue et jaunie, ne s’arrondit plus sur ses anneaux : il
inspire encore l’effroi, mais cet effroi n’est plus ennobli par
l’idée de sa puissance.
Oh ! combien différent est le chrétien de qui les veines
épuisées de sang en ont toutefois assez retenu pour animer
un grand cœur ! Mais c’étoit peu que les douleurs et les
remords avant-coureurs des châtiments réservés au
persécuteur des fidèles : Dieu fait un signe à l’ange
exterminateur, et du doigt lui marque deux victimes. Le
ministre des vengeances attache aussitôt à ses épaules des
ailes de feu dont le frémissement imite le bruit lointain du
tonnerre. D’une main il prend une des sept coupes d’or
pleines de la colère de Dieu 1 ; de l’autre il saisit le glaive 2
qui frappa les nouveau-nés de l’Égypte et fit reculer le
soleil à l’aspect du camp de Sennachérib. Les nations
509
entières, condamnées pour leurs crimes, s’évanouissent
devant cet esprit inexorable, et l’on cherche en vain leurs
tombeaux. Ce fut lui qui traça sur la muraille, pendant le
festin de Balthazar, les mots inconnus ; ce fut lui qui jeta
sur la terre la faux qui vendange et la faux qui moissonne 3,
lorsque Jean entrevit dans l’île de Pathmos les formidables
figures de l’avenir.
L’ange exterminateur descend dans un éclair, comme ces
étoiles qui se détachent du ciel et portent l’épouvante au
cœur du matelot. Il entre enveloppé d’un nuage dans le
palais des césars au moment même où Galérius, assis à la
table du festin, célébroit ses prospérités. Aussitôt les lampes
du banquet pâlissent ; on entend au dehors comme le
roulement d’une multitude de chariots de guerre ; les
cheveux des convives se hérissent sur leur front ; des larmes
involontaires coulent de leurs yeux ; les ombres des vieux
Romains se levèrent dans les salles, et Galérius eut un
pressentiment confus de la destruction de l’empire. L’ange
s’approche invisible de ce maître du monde, et verse dans
sa coupe quelques gouttes du vin de la colère céleste.
Poussé par son mauvais destin, l’empereur porte à ses
lèvres la liqueur dévorante ; mais à peine a-t-il bu à la
fortune des césars, qu’il se sent soudain enivré ; un mal
aussi prompt qu’inattendu le renverse aux pieds de ses
esclaves : Dieu dans un moment a couché ce géant sur la
terre.
Une poutre coupée sur le sommet du Gargare a vieilli
dans un palais, séjour d’une race antique ; tout à coup le feu
510
rayonnant au foyer du roi monte jusqu’au chêne desséché,
la poutre s’embrase et tombe avec fracas dans les salles qui
mugissent : ainsi tombe Galérius. L’ange l’abandonne à ce
premier effet du poison éternel, et vole à la demeure où
gémissoit Hiéroclès. D’un coup du glaive du Seigneur, il
flétrit les flancs du ministre impie. À l’instant une hideuse
maladie, dont Hiéroclès avoit puisé les germes dans
l’Orient, se déclare. L’infortuné voit une lèpre épaisse
couvrir tout son corps ; ses vêtements s’attachent à sa chair,
comme la robe de Déjanire ou la tunique de Médée. Sa tête
s’égare ; il blasphème contre le ciel et les hommes, et tout à
coup il implore les chrétiens pour le délivrer des esprits de
ténèbres dont il se sent obsédé. La nuit étoit au milieu de
son cours. Hiéroclès appelle ses esclaves : il leur ordonne
de préparer une litière ; il sort de son lit, s’enveloppe dans
un manteau, et se fait porter, à moitié en délire, chez le juge
des chrétiens.
« Festus, lui dit-il, tu tiens en ta puissance une chrétienne
qui fait le tourment de ma vie : sauve-la de la mort, et
donne cette esclave à mon amour ; ne la condamne point
aux bêtes ; l’édit te permet de la livrer aux lieux
infâmes 4… tu m’entends ? »
À ces mots, le pervers jette une bourse d’or aux pieds du
juge : il s’éloigne ensuite en poussant un sourd
mugissement, comme un taureau malade qui se traîne parmi
des roseaux au fond d’un marais.
Dans ce moment même, le dernier espoir des chrétiens
venoit de s’évanouir : le messager qu’Eudore avoit envoyé
511
à Dioclétien pour l’engager à reprendre l’empire étoit
revenu de Salone : Zacharie l’introduisit dans les cachots.
Les confesseurs avoient tous reçu leur sentence : ils étoient
condamnés à mourir dans l’amphithéâtre avec Eudore.
Entouré des évêques qui pansoient ses plaies, le fils de
Lasthénès étoit étendu à terre sur les robes des martyrs : tel
un guerrier blessé est couché sur les drapeaux qu’il a
conquis, au milieu de ses compagnons d’armes. Le
messager, saisi de douleur, restoit muet et interdit, les yeux
attachés sur l’époux de Cymodocée.
« Parlez, mon frère, lui dit Eudore ; la chair est un peu
abattue, mais l’esprit conserve encore sa vigueur. Félicitez-
moi d’être soulagé par des mains qui ont tant de fois touché
le corps de Jésus-Christ. »
Le messager, essuyant ses pleurs, rendit compte en ces
mots de son entrevue avec Dioclétien 5 :
« Eudore, je m’embarquai d’après vos ordres sur la mer
Adriatique, et j’abordai bientôt au rivage de Salone. Je
demandai Dioclès, autrefois Dioclétien, empereur. On me
dit qu’il habitoit ses jardins à quatre milles de la ville. Je
m’y rendis à pied. J’arrivai à la demeure de Dioclès ; je
traversai des cours où je ne rencontrai ni gardes ni
surveillants. Des esclaves étoient occupés çà et là à des
travaux champêtres. Je ne savais à qui m’adresser. J’aperçus
un homme avancé en âge qui travailloit dans le jardin ; je
m’approchai de lui pour lui demander où l’on trouvoit le
prince que je cherchois.
512
« Je suis Dioclès, répondit le vieillard en continuant son
travail. Vous pouvez vous expliquer si vous avez quelque
chose à me dire. »
« Je demeurai muet d’étonnement.
« Eh bien ! me dit Dioclétien, quelle affaire vous amène
ici ? Avez-vous des graines rares à me donner, et voulez-
vous que nous fassions des échanges ? »
« Je remis votre lettre au vieil empereur ; je lui peignis
les malheurs des Romains et le désir que les chrétiens
avoient de le revoir à la tête de l’État. À ces mots,
Dioclétien, suspendant son travail, s’écria :
« Plût aux dieux que ceux qui vous envoient vissent,
comme vous, les légumes que je cultive de mes propres
mains à Salone : ils ne m’inviteroient pas à reprendre
l’empire ! »
« Je lui fis observer qu’un autre jardinier avoit bien
consenti à porter la couronne.
« Le jardinier sidonien 6, répliqua-t-il, n’étoit pas, comme
moi, descendu du trône, et il fut tenté d’y monter :
Alexandre n’auroit pas réussi auprès de moi. »
« Je ne pus en obtenir d’autre réponse. En vain je voulus
insister.
« Rendez-moi un service, me dit-il brusquement : voilà
un puits ; je suis vieux, vous êtes jeune, tirez-moi de l’eau,
mes légumes en manquent. »
513
« À ces mots, Dioclétien me tourna le dos, et Dioclès
reprit son arrosoir. »
Le messager se tut. Cyrille lui adressa la parole :
« Mon frère, vous ne sauriez nous apporter une meilleure
nouvelle. Eudore, après votre départ, nous avoit instruits de
l’objet de votre voyage : les évêques craignoient que vous
n’eussiez réussi 7. Le martyre a éclairé le fils de Lasthénès ;
il connoît maintenant ses devoirs : Galérius est notre
souverain légitime. »
« Oui, dit Eudore repentant et humilié, je me reconnois
justement puni pour un dessein criminel. »
Ainsi parloient ces martyrs brisés par les fers et les
chevalets de Galérius : tel l’animal courageux qui lance les
ours et les sangliers dans les brunes forêts de l’Achéloüs
tombe, sans l’avoir mérité, dans la disgrâce du chasseur ;
percé de l’épieu destiné aux bêtes farouches, le limier
tourne sous le coup fatal, se débat sur la mousse
ensanglantée ; mais, en expirant, il jette un regard soumis
vers son maître, et semble lui reprocher de s’être privé d’un
serviteur fidèle.
Cependant, au moment de quitter la terre, Eudore étoit
tourmenté d’une tendre inquiétude. Malgré la ferveur de sa
foi et l’exaltation de son âme, le martyr ne pouvoit songer
sans frémir au destin de la fille d’Homère. Que deviendra
cette victime ? Retombera-t-elle entre les mains
d’Hiéroclès ? Sera-t-elle interrogée par le juge ? Pourra-t-
elle soutenir d’aussi terribles épreuves ? A-t-elle été
514
condamnée à la mort sur son premier aveu, avec les
confesseurs de la prison de saint Pierre ? Eudore se
représentoit Cymodocée déchirée par des lions et implorant
en vain le secours de l’époux pour qui elle donnoit sa vie. À
ce tableau il opposoit celui du bonheur qu’il auroit pu
goûter avec une femme si belle et si pure. Mais une voix
s’élevoit tout à coup dans sa conscience, et lui crioit :
« Martyr ! sont-ce là les pensées qui doivent occuper ton
âme ? L’éternité ! l’éternité ! »
Les évêques, habiles dans la connoissance du cœur,
s’apercevoient des combats intérieurs de l’athlète. Ils
devinoient ses pensées, et cherchoient à relever son
courage :
« Compagnon, lui disoit Cyrille, soyons pleins de joie :
bientôt nous irons à la gloire. Voyez dans cette prison,
comme dans une riante campagne, ce champ d’épis mûrs
qui seront tous moissonnés et rempliront les granges du bon
pasteur ! Cymodocée sera peut-être avec nous : c’est une
fleur qui s’est trouvée au milieu du froment, et qui
parfumera les corbeilles ! Si Dieu l’ordonne ainsi, que sa
volonté soit faite ! Mais demandons plutôt au ciel qu’il
laisse votre épouse ici-bas, afin qu’elle offre pour nous à
l’Éternel le sacrifice agréable de ses innocentes prières. »
Lorsque après une nuit brûlante d’été un vent frais
s’élève de l’orient avec le jour, le nautonier dont le vaisseau
languissoit sur une mer immobile salue le Zéphyr, enfant de
l’Aurore, qui lui ramène la fraîcheur et lui abrège le
chemin : ainsi les paroles de Cyrille, comme un souffle
515
bienfaisant, raniment le martyr et le poussent dans la voie
du ciel. Toutefois, il ne peut se dépouiller entièrement de
l’homme : depuis longtemps il a chargé des chrétiens
intrépides de sauver Cymodocée et de n’épargner ni soins,
ni peines, ni trésors ; il se confie surtout au courage de
Dorothée, qui déjà deux fois a vainement essayé pendant la
nuit d’escalader la prison de la fille d’Homère.
Plus heureux à l’égard de Démodocus, Dorothée étoit
parvenu à l’arracher des portes du cachot et à le conduire
dans une retraite assurée.
« Infortuné vieillard, lui disoit-il, pourquoi précipiter
ainsi la fin de vos jours ? Craignez-vous qu’ils ne s’enfuient
pas assez vite ? Réservez vos cheveux blancs pour votre
fille. Si Dieu la veut rendre à vos embrassements, elle aura
plus besoin de vos consolations que vous n’aurez besoin des
siennes : elle aura perdu son époux ! »
« Eh ! comment, répondoit le vieillard, veux-tu que je
cesse de redemander ma fille ? C’étoit sur elle que je
tournois mes regards des bords du tombeau. Dernière
héritière de la lyre d’Homère, les Muses l’avoient comblée
de dons précieux. Elle gouvernoit ma maison ; personne, en
sa présence, n’eût osé insulter à ma vieillesse. J’aurois vu
croître sur mes genoux des fils semblables à leur mère !
Cymodocée, dont les paroles avoient tant de charmes, que
sont devenues tes promesses ? Tu me disois : « Quelle sera
ma douleur, ô mon père, si les Parques inflexibles te
ravissent jamais à mon amour ! Je couperai mes cheveux
sur ton bûcher, et je passerai mes jours à te pleurer avec
516
mes compagnes. » Hélas ! ô ma fille, c’est moi qui reste à te
pleurer ! C’est moi qui, dans une terre étrangère, sans
enfants, sans patrie, courbé sous le faix des ans, c’est moi
qui t’appellerai trois fois autour de ton lit funèbre ! »
Comme un taureau qu’on arrache aux honneurs du
pâturage pour le séparer de la génisse que l’on va sacrifier
aux dieux, ainsi Dorothée avoit entraîné Démodocus loin de
la prison de Cymodocée.
La nouvelle chrétienne avoit rouvert les yeux à la
lumière, ou plutôt aux ténèbres des cachots. Elle lit et relit
vingt fois la lettre d’Eudore, et vingt fois elle l’arrose de ses
pleurs.
« Époux chéri, dit-elle dans le langage confus de ses deux
religions, seigneur, mon maître, héros semblable à une
divinité, vous allez donc paroître devant les juges ?… Un
fer cruel !… Et je ne suis pas là pour panser tes plaies !… Ô
mon père ! pourquoi m’avez-vous abandonnée ? Accourez ;
conduisez mes pas vers le plus beau des mortels ! Tombez,
murs impitoyables, je veux porter ma vie au souverain
maître de mon cœur. »
Ainsi se plaignoit Cymodocée dans le silence de son
cachot, tandis que le bruit et le tumulte environnoient la
prison des martyrs. Ils entendoient au dehors une rumeur
confuse, semblable au bouillonnement des grandes eaux, au
fracas des vents sur de hautes montagnes, au mugissement
d’un incendie allumé dans une forêt de pins par
l’imprudence d’un berger : c’étoit le peuple.
517
Il y avoit à Rome un antique usage : la veille de
l’exécution des criminels condamnés aux bêtes, on leur
donnoit à la porte de la prison un repas public, appelé le
repas libre 8. Dans ce repas on leur prodiguoit toutes les
délicatesses d’un somptueux festin : raffinement barbare de
la loi, ou brutale clémence de la religion : l’une, qui vouloit
faire regretter la vie à ceux qui l’alloient perdre ; l’autre,
qui, ne considérant l’homme que dans les plaisirs, vouloit
du moins en combler l’homme expirant.
Ce dernier repas étoit servi sur une table immense, dans
le vestibule de la prison. Le peuple, curieux et cruel, étoit
répandu alentour, et des soldats maintenoient l’ordre.
Bientôt les martyrs sortent de leurs cachots, et viennent
prendre leurs places autour du banquet funèbre : ils étoient
tous enchaînés, mais de manière à pouvoir se servir de leurs
mains. Ceux qui ne pouvoient marcher à cause de leurs
blessures étoient portés par leurs frères. Eudore se traînoit
appuyé sur les épaules de deux évêques, et les autres
confesseurs, par pitié et par respect, étendoient leurs
manteaux sous ses pas. Quand il parut hors de la porte, la
foule ne put s’empêcher de pousser un cri
d’attendrissement, et les soldats donnèrent à leur ancien
capitaine le salut des armes. Les prisonniers se rangèrent
sur les lits en face de la foule : Eudore et Cyrille occupoient
le centre de la table ; les deux chefs des martyrs unissoient
sur leurs fronts ce que la jeunesse et la vieillesse ont de plus
beau : on eût cru voir Joseph et Jacob assis au banquet de
Pharaon. Cyrille invita ses frères à distribuer au peuple ce
518
repas fastueux, afin de le remplacer par une simple agape,
composée d’un peu de pain et de vin pur : la multitude,
étonnée, faisoit silence ; elle écoutoit avidement les paroles
des confesseurs.
« Ce repas, disoit Cyrille, est justement appelé le repas
libre, puisqu’il nous délivre des chaînes du monde et des
maux de l’humanité. Dieu n’a pas fait la mort, c’est
l’homme qui l’a faite. L’homme nous donnera demain son
ouvrage, et Dieu, qui est auteur de la vie, nous donnera la
vie. Prions, mes frères, pour ce peuple : il semble
aujourd’hui touché de notre destinée ; demain il battra des
mains à notre mort ; il est bien à plaindre ! Prions pour lui
et pour Galérius, notre empereur. »
Et les martyrs prioient pour le peuple et pour Galérius,
leur empereur.
Les païens, accoutumés à voir les criminels se réjouir
follement dans l’orgie funèbre ou se lamenter sur la perte de
la vie, ne revenoient pas de leur étonnement. Les plus
instruits disoient :
« Quelle est donc cette assemblée de Catons qui
s’entretiennent paisiblement de la mort la veille de leur
sacrifice ? Ne sont-ce point des philosophes, ces hommes
qu’on nous représente comme les ennemis des dieux ?
Quelle majesté sur leur front ! quelle simplicité dans leurs
actions et dans leur langage ! »
La foule disoit :
519
« Quel est ce vieillard qui parle avec tant d’autorité, et
qui enseigne des choses si innocentes et si douces ? Les
chrétiens prient pour nous et pour l’empereur ; ils nous
plaignent, ils nous donnent leurs repas ; ils sont couverts de
plaies, et ils ne disent rien contre nous ni contre les juges.
Leur Dieu seroit-il le véritable Dieu ? »
Tels étoient les discours de la multitude. Parmi tant de
malheureux idolâtres, quelques-uns se retirèrent saisis de
frayeur, quelques autres se mirent à pleurer, et crioient :
« Il est grand le Dieu des chrétiens ! Il est grand le Dieu
des martyrs ! »
Ils restèrent pour se faire instruire, et ils crurent en Jésus-
Christ.
Quel spectacle pour Rome païenne ! quelle leçon ne lui
donnoit point cette communion des martyrs ! Ces hommes
qui dévoient bientôt abandonner la vie continuoient à tenir
entre eux des discours pleins d’onction et de charité :
lorsque de légères hirondelles se préparent à quitter nos
climats, on les voit se réunir au bord d’un étang solitaire ou
sur la tour d’une église champêtre : tout retentit des doux
chants du départ ; aussitôt que l’aquilon se lève, elles
prennent leur vol vers le ciel, et vont chercher un autre
printemps et une terre plus heureuse.
Au milieu de cette scène touchante, on voit accourir un
esclave 9 : il perce la foule ; il demande Eudore ; il lui remet
une lettre de la part du juge. Eudore déroule la lettre : elle
étoit conçue en ces mots :
520
« Festus, juge, à Eudore, chrétien, salut :
« Cymodocée est condamnée aux lieux infâmes.
Hiéroclès l’y attend. Je t’en supplie par l’estime que tu m’as
inspirée, sacrifie aux dieux ; viens redemander ton épouse :
je jure de te la faire rendre pure et digne de toi. »
Eudore s’évanouit ; on s’empresse autour de lui : les
soldats qui l’environnent se saisissent de la lettre : le peuple
la réclame ; un tribun en fait lecture à haute voix ; les
évêques restent muets et consternés ; l’assemblée s’agite en
tumulte. Eudore revient à la lumière, les soldats étoient à
ses genoux et lui disoient :
« Compagnon, sacrifiez ! Voilà nos aigles au défaut
d’autels. »
Et ils lui présentoient une coupe pleine de vin pour la
libation. Une tentation horrible s’empare du cœur d’Eudore.
Cymodocée aux lieux infâmes ! Cymodocée dans les bras
d’Hiéroclès ! La poitrine du martyr se soulève : l’appareil
de ses plaies se brise, et son sang coule en abondance. Le
peuple, saisi de pitié, tombe lui-même à genoux, et répète
avec les soldats :
« Sacrifiez ! sacrifiez ! »
Alors Eudore, d’une voix sourde :
« Où sont les aigles ? »
Les soldats frappent leurs boucliers en signe de triomphe,
et se hâtent d’apporter les enseignes. Eudore se lève ; les
centurions le soutiennent ; il s’avance au pied des aigles ; le
silence règne parmi la foule. Eudore prend la coupe : les
521
évêques se voilent la tête de leurs robes, et les confesseurs
poussent un cri : à ce cri, la coupe tombe des mains
d’Eudore ; il renverse les aigles et, se tournant vers les
martyrs, dit :
« Je suis chrétien ! »
- .
FIN DU LIVRE VINGT DEUXIÈME
522
L V -T .
IVRE INGT ROISIÈME
Satan ranime le fanatisme du peuple. Fête de Bacchus.
Explication de la lettre de Festus. Mort d’Hiéroclès.
L’ange de l’espérance descend vers Cymodocée.
Cymodocée reçoit la robe des martyrs. Dorothée
enlève Cymodocée de la prison. Joie d’Eudore et des
confesseurs. Cymodocée retrouve son père. L’ange du
sommeil.
Le prince des ténèbres regardoit en frémissant de rage la
pitié du peuple et la victoire des confesseurs.
« Quoi ! s’écria-t-il, j’aurai fait trembler sur son trône
celui que des anges esclaves ont nommé le Tout-Puissant ;
quelques instants m’auront suffi pour flétrir l’ouvrage de
six jours ; l’homme sera devenu ma facile proie, et près de
triompher du Christ, mon dernier ennemi, un martyr
insulteroit à ma puissance ! Ah ! ranimons contre les
chrétiens la fureur d’un peuple insensé, et que Rome
s’enivre aujourd’hui de l’encens des idoles et du sang des
martyrs ! »
Il dit, et prend aussitôt la figure, la démarche et la voix de
Tagès, chef des aruspices. Il dépouille sa tête immortelle
des restes de sa brillante chevelure, outragée par les feux de
l’abîme ; les cicatrices que le désespoir et la foudre ont
523
tracées sur son front se changent en rides vénérables ; il
cache ses ailes repliées dans les amples contours d’une robe
de lin, et, courbant son corps sur un bâton augural, il
s’avance au-devant de la foule qui revenoit du banquet des
martyrs.
« Peuple romain, s’écrie-t-il, d’où naît aujourd’hui cet
attendrissement sacrilège ? Quoi ! votre empereur vous
prépare des spectacles, et vous pleurez sur des scélérats, vil
rebut des nations ! Soldats, on renverse vos aigles, et vous
vous laissez toucher ! Que diroient les Scipion et les
Camille s’ils revoyoient la lumière ? Bannissez une
compassion criminelle, et, au lieu de plaindre ici les
ennemis du ciel et des hommes, allez prier dans vos temples
pour le salut du prince et célébrer la fête des dieux. »
En prononçant ces paroles, l’ange rebelle souffle sur la
foule inconstante un esprit de vertige et de fureur. La soif
du sang et des plaisirs s’allume dans les âmes où la pitié
s’éteint tout à coup. Un victimaire s’écrie :
« Ô ciel ! quel prodige frappe mes regards ! J’ai laissé
Tagès au Capitole, et je le retrouve ici. Romains, n’en
doutez pas, c’est quelque divinité cachée sous la figure du
chef des aruspices qui vient vous reprocher votre pitié
coupable et vous annoncer les volontés de Jupiter. »
À ces mots, le prince des ténèbres disparoît du milieu de
la foule 1, et le peuple, saisi de terreur, court aux autels des
idoles expier un moment d’humanité.
524
Galérius célébroit à la fois le jour de sa naissance et son
triomphe sur les Perses 2. Ce jour tomboit aux fêtes de
Flore. Afin de se rendre le peuple et les soldats plus
favorables, l’empereur rétablit les fêtes de Bacchus 3,
depuis longtemps supprimées par le Sénat. Tant d’horreurs
devoient être couronnées par les jeux de l’amphithéâtre, où
les prisonniers chrétiens étoient condamnés à mourir.
D’imprudentes largesses, dont la source étoit dans la
ruine des citoyens, et surtout dans la dépouille des fidèles,
avoient renversé l’esprit de la foule. Toute licence étoit
permise et même commandée. À la lueur des flambeaux,
dans la voie Patricienne, une partie du peuple assistoit à des
prostitutions publiques : des courtisanes nues, rassemblées
au son de la trompette 4, célébroient par des chants obscènes
cette Flore qui laissa sa fortune impudique à un peuple alors
rempli de pudeur. Galérius montoit au Capitole sur un char
tiré par des éléphants ; devant lui marchoit la famille
captive de Narsès, roi des Perses. Les danses et les
hurlements des Bacchantes varioient et multiplioient le
désordre. Des outres et des amphores 5 sans nombre étoient
ouvertes près des fontaines et aux carrefours de la ville. On
se barbouilloit le visage de lie, on pétrissoit la boue avec le
vin. Bacchus paroissoit élevé sur un tréteau. Ses prêtresses
agitoient autour de lui des torches enflammées, des thyrses
entourés de pampres de vignes, et bondissoient au son des
cymbales, des tambours et des clairons ; leurs cheveux
flottoient au hasard : elles étoient vêtues de la peau d’un
cerf, rattachée sur leurs épaules par des couleuvres qui se
525
jouoient autour de leurs cous. Les unes portoient dans leurs
bras des chevreaux naissants ; les autres présentoient la
mamelle à des louveteaux ; toutes étoient couronnées de
branches de chêne et de sapin ; des hommes déguisés en
Satyres les accompagnoient, traînant un bouc orné de
guirlandes. Pan se montroit avec sa flûte ; plus loin
s’avançoit Silène ; sa tête, appesantie par le vin, rouloit de
l’une à l’autre épaule ; il étoit monté sur un âne et soutenu
par des Faunes et des Sylvains. Une Ménade portoit sa
couronne de lierre, un Égypan sa tasse demi-pleine ; le
bruyant cortège trébuchoit en marchant, et buvoit à
Bacchus, à Vénus et à l’Injure. Trois chœurs chantoient
alternativement :
« Chantons Évohé 6, redisons sans cesse : Évohé, Évohé !
« Fils de Sémélé, honneur de Thèbes au bouclier d’or,
viens danser avec Flore, épouse de Zéphyre et reine des
fleurs ! Descends parmi nous, ô consolateur d’Ariadne, toi
qui parcours les sommets de l’Ismare, du Rhodope et du
Cythéron ! Dieu de la joie, enfant de la fille de Cadmus, les
nymphes de Nyssa t’élevèrent, par le secours des Muses,
dans une caverne embaumée. À peine sorti de la cuisse de
Jupiter, tu domptas les humains rebelles à ton culte. Tu te
moquas des pirates de Tyrsène, qui t’enlevoient comme
l’enfant d’un mortel. Tu fis couler un vin délicieux dans le
noir vaisseau et tomber du haut des voiles les branches
d’une vigne féconde ; un lierre chargé de ses fruits entoura
le mât verdoyant ; des couronnes couvrirent les bancs des
rameurs ; un lion parut à la poupe ; les matelots, changés en
526
dauphins, s’élancèrent dans les vagues profondes. Tu riois,
ô roi, Évohé !
« Chantons Évohé, redisons sans cesse : Évohé, Évohé !
« Nourrisson des Hyades et des Heures, élève des Muses
et de Silène, toi qui as les yeux noirs des Grâces, les
cheveux dorés d’Apollon et sa jeunesse immortelle, ô
Bacchus, quitte les bords de l’Inde soumise, et viens régner
sur l’Italie. On y recueille les vins de Falerne et de Cécube :
deux fois l’année le fruit mûri pend à l’arbre et l’agneau à la
mamelle de sa mère. On voit voler dans nos campagnes des
chevaux ardents pour la course et paître le long du Clitumne
les taureaux sans tache qui marchent au Capitole devant le
triomphateur romain. Deux mers apportent à nos rivages les
trésors du monde. L’airain, l’argent et l’or coulent en
ruisseaux dans les entrailles de cette terre sacrée. Elle a
donné naissance à des peuples fameux, à des héros plus
fameux encore. Salut, terre féconde, terre de Saturne, mère
des grands hommes ! Puisses-tu porter longtemps les trésors
de Cérès et tressaillir au cri d’Évohé !
« Chantons Évohé, redisons sans cesse : Évohé,
Évohé ! »
Hélas ! les hommes habitent la même terre, mais
combien ils diffèrent entre eux ! Pourroit-on prendre pour
des frères et des citoyens d’une même cité ces habitants,
dont les uns passent les jours dans la joie et les autres dans
les pleurs ; les heureux qui chantent un hymen et les
infortunés qui célèbrent des funérailles ? Qu’il étoit
touchant. dans le délire de Rome païenne, de voir les
527
chrétiens 7 offrir humblement à Dieu leurs prières, déplorer
des excès criminels et donner tous les exemples de la
modestie et de la raison au milieu de la débauche et de
l’ivresse ! Quelques autels secrets dans les cachots, au fond
des catacombes, sur les tombeaux des martyrs,
rassembloient les fidèles persécutés. Ils jeûnoient, ils
veilloient, victimes volontaires, pour expier les crimes du
monde ; et, tandis que les noms de Flore et de Bacchus
retentissoient dans des hymnes abominables, au milieu du
sang et du vin, les noms de Jésus-Christ et de Marie se
répétoient en secret dans de chastes cantiques au milieu des
larmes.
Tous les chrétiens se tenoient renfermés dans leurs
maisons, évitant à la fois la fureur du peuple et le spectacle
de l’idolâtrie. On ne voyoit errer au dehors que quelques
prêtres attachés au service des hospices et des prisons, des
diacres chargés de sauver les pauvres voués à la mort par
Galérius, des femmes qui recueilloient les esclaves
abandonnés par leurs maîtres et les enfants exposés par
leurs mères. Ô charité des premiers fidèles ! Leur trépas
étoit le principal ornement des fêtes païennes, et ils
s’occupoient du sort des idolâtres, comme si les idolâtres
eussent été pour eux des frères pleins de compassion et de
tendresse !
Cependant, après avoir repoussé les assauts du prince des
ténèbres, les martyrs victorieux étoient rentrés dans leurs
cachots : ainsi jadis, sous les murs d’Ilion, une troupe de
héros s’élançoit sur l’ennemi qui tenoit la ville assiégée : les
528
travaux sont détruits, les fossés comblés, les palissades
arrachées, et les fils de Laomédon rentrent triomphants dans
leurs sacrés remparts. Mais Eudore, fatigué du dernier
combat, ne peut soulever sa tête abattue : en vain les
évêques lui parlent, le consolent, élèvent aux cieux son
courage, il reste muet et insensible à leurs discours. L’image
des nouveaux périls de Cymodocée ne peut sortir de sa
mémoire. Quels doivent être les tourments de ce martyr !
Déjà, presque assis sur les nuées, il a pu balancer et peut-
être balance encore entre la honte de l’apostasie, l’éternité
des douleurs de l’enfer et les maux qu’il endure en ce
moment !
Le fils de Lasthénès ignoroit qu’il avoit été trompé à
dessein par le juge. Festus étoit l’ami du préfet de Rome, et
cette raison seule l’eût empêché de livrer Cymodocée à
Hiéroclès. Mais Festus avoit d’ailleurs été frappé des
réponses et de la magnanimité d’Eudore 8. En descendant
du tribunal, il s’étoit rendu au palais de Galérius, et avoit
supplié l’empereur de nommer un autre juge aux chrétiens.
« Il n’est plus besoin de juges, s’écria le tyran irrité. Ces
scélérats se font une gloire de leurs supplices, et
l’entêtement qu’ils y mettent corrompt le peuple et les
soldats. Avec quelle insolence a osé souffrir le chef de ces
impies ! Je ne veux plus qu’on perde le temps à les
tourmenter. Je condamne aux bêtes tous les chrétiens des
prisons, sans distinction d’âge ni de sexe, pour le jour de ma
naissance. Allez, et publiez cet arrêt. »
529
Festus connoissoit la violence de Galérius : il ne répliqua
point. Il sortit, et fit déclarer les ordres du prince, mais en se
disant comme Pilate :
« Je suis innocent de la mort de ces justes. »
Lorsque Hiéroclès vint le trouver au milieu de la nuit, il
se sentit saisi d’une nouvelle pitié pour Eudore. Un homme
naturellement cruel, comme l’étoit le juge des chrétiens,
peut toutefois être ennemi de la bassesse : il fut indigné des
lâches desseins du ministre tombé ; il lui vint en pensée de
profiter de la proposition de ce méchant, pour sauver le fils
de Lasthénès en l’engageant à sacrifier aux dieux. Il écrivit
alors la lettre qu’Eudore reçut au repas funèbre.
Dieu, qui vouloit le triomphe de son Église, faisoit
tourner à la gloire des martyrs tout ce qui auroit pu leur
ravir la couronne. Ainsi la fermeté d’Eudore dans les
supplices ne fit que hâter la mort de ses compagnons, et la
lettre de Festus aggrava des maux qu’elle étoit destinée à
prévenir. Galérius, instruit de la scène du banquet, cassa les
centurions qui avoient montré quelque respect pour leur
ancien général ; on éloigna de Rome, sous différents
prétextes, les légions étrangères, et les prétoriens, gorgés de
vin et d’or, eurent seuls la garde de la ville. Le nom de
Cymodocée, d’Eudore et d’Hiéroclès, frappant de nouveau
les oreilles de l’empereur, le plongea dans une violente
colère : Galérius désigna particulièrement l’épouse
d’Eudore pour le massacre du lendemain ; il ordonna que le
fils de Lasthénès parût seul, et le premier, dans
l’amphithéâtre, le privant ainsi du bonheur de mourir avec
530
ses frères ; enfin, il commanda de jeter Hiéroclès au fond
d’un vaisseau et de le conduire au lieu de son exil.
Cette sentence, subitement portée à Hiéroclès, lui donna
le coup de la mort. La patience et la miséricorde de Dieu
touchoient à leur terme, et la justice alloit commencer. À
peine Hiéroclès étoit sorti de la maison du juge, qu’il se
sentit de nouveau frappé par le glaive de l’ange
exterminateur. Dans un instant la maladie dont il est dévoré
ne laisse plus au médecin aucune espérance. Les païens, qui
regardent la lèpre comme une malédiction du ciel,
s’éloignent de l’apostat ; ses esclaves mêmes
l’abandonnent. Délaissé du monde entier, il ne trouve de
secours que dans les hommes qu’il a si cruellement
poursuivis. Les chrétiens, dont la charité 9 ose seule braver
toutes les misères humaines, ouvrent leurs hospices à leur
persécuteur. Là, couché près d’un confesseur mutilé,
Hiéroclès voit ses douleurs soulagées par la même main qui
vient de panser les plaies d’un martyr. Mais tant de vertus
ne font qu’irriter cet homme repoussé de Dieu : tantôt il
appelle à grand cris Cymodocée, tantôt il croit apercevoir
Eudore une épée flamboyante à la main et le menaçant du
haut du ciel. Ce fut au milieu d’un de ces transports qu’on
vint lui annoncer le dernier ordre de Galérius. Alors, se
soulevant comme un spectre sur son lit pestiféré, le faux
sage murmure ces mots d’une voix effrayée et incertaine :
« Je vais me reposer pour jamais. »
Il expire 10. Effroyable et trompeuse espérance ! Cette
âme, qui croyoit mourir avec le corps, au lieu d’une nuit
531
profonde et tranquille, aperçoit tout à coup au fond du
tombeau une lumière prodigieuse. Une voix qui sort du
milieu de cette lumière prononce distinctement ces paroles :
« Je suis celui qui suis. »
À l’instant l’éternité vivante est révélée à l’âme de
l’athée. Trois vérités frappent à la fois cette âme
confondue : sa propre existence, celle de Dieu, et la
certitude des récompenses sans terme et des châtiments sans
fin. Oh ! que n’est-elle ensevelie sous les débris de
l’univers, pour se cacher à la face du souverain Juge ! Une
force invincible la porte, dans un clin d’œil, nue et
tremblante, au pied du tribunal de Dieu. Elle voit, pour un
seul moment, celui qu’elle a renié dans le temps et qu’elle
ne verra plus dans l’éternité. Le Tout-Puissant paroît sur les
nuées, son Fils est assis à sa droite, l’armée des saints
l’environne ; l’enfer accourt pour réclamer sa proie. L’ange
protecteur d’Hiéroclès, confus et touché jusqu’aux larmes,
se tient encore auprès de l’infortuné.
« Ange, dit le souverain Arbitre, pourquoi n’as-tu pas
défendu cette âme ? »
« Seigneur, répond l’ange se voilant de ses ailes, vous
êtes le Dieu des miséricordes ! »
« Créature, dit la même voix, l’ange ne t’auroit-il pas
donné des avertissements salutaires ? »
L’âme, dans une terreur profonde, s’étoit jugée elle-
même, et elle ne répondit point.
532
« Elle est à nous, s’écrièrent les anges rebelles : cette-
âme a trompé le monde par une fausse sagesse ; elle a
persécuté l’innocence, outragé la pudeur, versé le sang
innocent ; elle ne s’est point repentie. »
« Ouvrez le Livre de vie, » dit l’Ancien des jours.
Un prophète ouvrit le Livre de vie : le nom d’Hiéroclès
étoit effacé.
« Va, maudit, aux feux éternels, » dit le Juge
incorruptible.
À l’instant l’âme de l’athée commence à haïr Dieu de la
haine des réprouvés, et tombe en des profondeurs brûlantes.
L’enfer s’ouvre pour la recevoir, et se referme sur elle en
prononçant :
« L’éternité ! »
L’écho de l’abîme répète :
« L’éternité ! »
Le Père des humains, qui vient de punir le crime, songe à
couronner l’innocence.
Il est dans le ciel une puissance 11 divine, compagne
assidue de la religion et de la vertu ; elle nous aide à
supporter la vie, s’embarque avec nous pour nous montrer
le port dans les tempêtes, également douce et secourable
aux voyageurs célèbres, aux passagers inconnus. Quoique
ses yeux soient couverts d’un bandeau, ses regards
pénètrent l’avenir ; quelquefois elle tient des fleurs
naissantes dans sa main, quelquefois une coupe pleine
533
d’une liqueur enchanteresse ; rien n’approche du charme de
sa voix, de la grâce de son sourire ; plus on avance vers le
tombeau, plus elle se montre pure et brillante aux mortels
consolés : la Foi et la Charité lui disent : « Ma sœur ! » et
elle se nomme l’Espérance.
L’Éternel ordonne à ce beau séraphin de descendre vers
Cymodocée et de lui montrer de loin les joies célestes, afin
de la soutenir au milieu des tribulations de la terre. Un faux
rapport avoit interrompu pour quelques instants les chagrins
de la jeune chrétienne. Le bruit s’étoit répandu dans Rome
qu’Eudore venoit de recevoir sa grâce : la lettre de Festus et
la scène du repas libre mal expliquée avoient donné
naissance à cette rumeur populaire. Blanche s’étoit
empressée de communiquer ce faux rapport comme une
nouvelle certaine à la fille de Démodocus ; mais combien
Blanche se repentit de son indiscrète bonté lorsqu’elle
connut le véritable destin d’Eudore et l’arrêt qui
condamnoit à mort tous les chrétiens des prisons ! Sævus,
plein d’une brutale joie, lui commande de porter à
Cymodocée le vêtement des femmes martyres. C’étoit une
tunique bleue 12, une ceinture noire, des brodequins noirs,
un manteau noir et un voile blanc. La foible et désolée
gardienne accomplit en pleurant son message de douleur.
Elle n’eut pas la force de détromper l’orpheline et de lui
apprendre son sort.
« Voilà, lui dit-elle, ma sœur, un vêtement nouveau. Que
la paix du Seigneur soit avec vous ! »
534
« Qu’est-ce que ce vêtement ? dit Cymodocée. Est-ce ma
robe nuptiale ? Est-ce mon époux qui me l’envoie ? »
« C’est pour lui qu’il faut la prendre, » répliqua la femme
du gardien.
« Oh ! dit Cymodocée, pleine de joie, mon époux a reçu
sa grâce, nous achèverons notre hymen ! »
Blanche avoit le cœur brisé ; elle se contenta de dire :
« Priez, ma sœur, pour vous et pour moi ! »
Elle sortit.
Demeurée seule avec le vêtement de gloire, Cymodocée
le considère et le prend dans ses mains charmantes.
« On m’ordonne, dit-elle, de me parer pour mon époux, il
faut obéir. »
Aussitôt elle revêt la tunique, qu’elle rattache avec la
ceinture ; les brodequins couvrent ses pieds, plus blancs que
le marbre de Paros ; elle jette le voile sur sa tête et suspend
à son épaule le manteau : telle la Muse des mensonges nous
peint la Nuit, mère de l’Amour, enveloppée de ses voiles
d’azur et de ses crêpes funèbres ; telle Marcie 13 (moins
jeune, moins belle, moins vertueuse) se montra aux yeux du
dernier Caton, quand elle le réclama pour époux au milieu
des malheurs de Rome, et qu’elle parut à l’autel de l’hymen
avec l’habit d’une veuve éplorée. Cymodocée ne sait pas
qu’elle porte la robe de la mort ! Elle se regarde dans ce
triste appareil, qui la rend cent fois plus touchante ; elle se
rappelle le jour où elle se couvrit des ornements des Muses
pour aller avec son père remercier la famille de Lasthénès.
535
« Ma robe nuptiale, disoit-elle, n’est pas aussi éclatante,
mais elle plaira peut-être davantage à mon époux, parce que
c’est une robe chrétienne. »
Le souvenir de son premier bonheur et du doux pays de
la Grèce inspira la fille d’Homère. Elle s’assit devant la
fenêtre de la prison, et reposant sur sa main sa tête, embellie
du voile des martyrs, elle soupira ces paroles
harmonieuses :
« Légers vaisseaux de l’Ausonie 14, fendez la mer calme
et brillante ! Esclaves de Neptune, abandonnez la voile au
souffle amoureux des vents ! Courbez-vous sur la rame
agile. Reportez-moi, sous la garde de mon époux et de mon
père, aux rives fortunées du Pamysus.
« Volez, oiseaux de Libye, dont le cou flexible se courbe
avec grâce, volez au sommet de l’Ithome, et dites que la
fille d’Homère va revoir les lauriers de la Messénie !
« Quand retrouverai-je mon lit d’ivoire, la lumière du
jour, si chère aux mortels, les prairies émaillées de fleurs
qu’une eau pure arrose, que la pudeur embellit de son
souffle !
« J’étois, semblable à la tendre génisse sortie du fond
d’une grotte, errante sur les montagnes et nourrie au son des
instruments champêtres. Aujourd’hui, dans une prison
solitaire, sur la couche indigente de Cérès !…
« Mais d’où vient qu’en voulant chanter comme la
fauvette je soupire comme la flûte consacrée aux morts ? Je
suis pourtant revêtue de la robe nuptiale ; mon cœur sentira
536
les joies et les inquiétudes maternelles ; je verrai mon fils
s’attacher à ma robe, comme l’oiseau timide qui se réfugie
sous l’aile de sa mère. Eh ! ne suis-je pas moi-même un
jeune oiseau ravi au sein paternel !
« Que mon père et mon époux tardent à paroître ! Ah !
s’il m’étoit permis d’implorer encore les Grâces et les
Muses ! Si je pouvois interroger le ciel dans les entrailles de
la victime ! Mais j’offense un Dieu que je connois à peine :
reposons-nous sur la croix. »
Déjà la nuit enveloppoit Rome enivrée. Tout à coup les
portes de la prison s’ouvrent, et le centurion chargé de lire
aux chrétiens la sentence de l’empereur paroît devant
Cymodocée. Il étoit accompagné de plusieurs soldats :
quelques autres, arrêtés dans les cours extérieures,
retenoient le gardien et lui prodiguoient le vin des idoles.
Comme une colombe que le chasseur a surprise dans le
creux d’un rocher reste immobile de frayeur et n’ose
s’envoler dans les plaines du ciel, ainsi la fille de
Démodocus demeure frappée d’étonnement et de crainte sur
le siége à demi brisé où elle étoit assise. Les soldats
allument un flambeau. Ô prodige ! l’épouse d’Eudore
reconnoît Dorothée sous l’habit du centurion ! Dorothée
contemple à son tour, sans pouvoir parler, cette femme dans
l’appareil du martyre ! Jamais il ne l’avait vue si belle : la
tunique bleue, le manteau noir, faisoient éclater la blancheur
de son teint, et ses yeux, fatigués par les pleurs, avoient une
douceur angélique : elle ressembloit à un tendre narcisse qui
penche sa tête languissante au bord d’une eau solitaire.
537
Dorothée et les autres chrétiens déguisés en soldats lèvent
les bras au ciel et fondent en larmes.
« C’est toi, compagnon de mes courses loin de ma
patrie ! s’écria la jeune Messénienne en se mettant à genoux
et tendant les mains à Dorothée. Tu visites enfin ton
Esther ! Mortel généreux, viens-tu guider mes pas vers mon
père et vers mon époux ? Que la nuit eût été longue sans
toi ! »
Dorothée, la voix entrecoupée par les pleurs, répondit :
« Cymodocée, vous connoissez donc votre sort ? Cette
robe… »
« C’est ma robe nuptiale, dit la vierge ingénue. Mais si
tout est fini, si mon époux est sauvé, si je suis libre,
pourquoi ces pleurs et ce mystère ? »
« Fuyons, repartit Dorothée ; enveloppez-vous dans cette
toge, nous n’avons pas un moment à perdre. Accompagné
de ces braves amis, je me suis glissé dans votre prison à la
faveur de ce déguisement ; j’ai montré la sentence de
l’empereur : Sævus m’a pris pour le centurion qui vient
vous annoncer l’arrêt fatal. »
« Quel arrêt ? » dit la fille d’Homère.
« Vous ne savez donc pas, repartit Dorothée, que les
chrétiens des prisons sont condamnés à mourir demain dans
l’amphithéâtre ? »
« Mon époux est-il compris dans cet arrêt ? dit la
nouvelle chrétienne en se levant avec une gravité qu’elle
n’avoit pas encore montrée : parlez, ne me trompez pas. Je
538
ne connois point le serment inviolable des chrétiens ;
autrefois j’aurois juré par l’Érèbe et par le génie de mon
père. Voilà votre livre sacré ; il est écrit dans ce livre :
« Vous ne mentirez pas : » jurez donc sur l’Évangile
qu’Eudore est sauvé. »
Dorothée pâlit ; les yeux noyés de larmes, il s’écria :
« Femme, voulez-vous donc que je vous parle de la gloire
dont votre époux s’est couvert et de celle qui l’attend
encore ? »
Cymodocée trembla comme le palmier frappé de la
foudre.
« Vos paroles, dit-elle, ont descendu dans mon cœur
comme un glaive. Je vous entends ! Et vous voulez que je
fuie ! Je ne reconnois pas là les maximes d’un chrétien !
Eudore est couvert de plaies pour son Dieu ; il combattra
demain les bêtes féroces, et l’on me conseille de me
soustraire à mon sort, de l’abandonner au sien ! Je sens à
mes côtés je ne sais quelle espérance qui me fait entrevoir
un bonheur et des beautés divines. Si quelquefois, foible et
découragée, j’ai jeté un regard complaisant sur la vie, toutes
ces craintes sont dissipées. Non, l’eau du Jourdain n’aura
pas coulé en vain sur ma tête ! Je vous salue, robe sacrée 15,
dont je ne connoissois pas le prix ! Je le vois, vous êtes la
robe du martyre ! La pourpre qui vous teindra demain sera
immortelle et me rendra plus digne de paroître devant mon
époux ! »
539
En prononçant ces mots, Cymodocée, saisie d’un
enthousiasme divin, portoit sa robe à ses lèvres et la baisoit
avec respect.
« Eh bien ! s’écria Dorothée, si vous ne voulez pas nous
suivre, nous périrons tous avec vous ; nous demeurerons ici,
nous nous déclarerons chrétiens, et demain vous nous
conduirez à l’amphithéâtre. Mais quoi ! la religion vous
commande-t-elle cette barbarie ? Vous voulez mourir sans
recevoir la bénédiction de votre père, sans embrasser ce
vieillard qui vous attend, et que votre résolution va conduire
au tombeau ! Ah ! si vous l’aviez vu souiller ses cheveux
avec des cendres brûlantes, déchirer ses habits, se rouler au
pied des murs de votre prison, Cymodocée, vous vous
laisseriez attendrir. »
Comme la glace qu’une seule nuit a formée dans les
premiers jours du printemps se fond aux rayons du soleil ;
comme la fleur près d’éclore brise la légère enveloppe du
bouton qui la retient, ainsi la résolution de Cymodocée
s’évanouit à ces paroles ; ainsi la piété filiale éclate et
refleurit au fond de son cœur. Elle ne peut se résoudre à
compromettre les hommes généreux qui s’exposent pour la
sauver ; elle ne peut mourir sans chercher à consoler
Démodocus : elle garde un moment le silence ; elle écoute
les conseils de l’ange des espérances célestes, qui parle à
son âme ; puis soudain, renfermant en elle-même un projet
sublime :
« Allons revoir mon père ! »
540
Les chrétiens, au comble de la joie, couvrent d’un casque
les cheveux de la jeune fille ; ils enveloppent Cymodocée
dans une de ces toges blanches bordées de pourpre que les
adolescents prenoient à Rome au sortir de l’enfance : on eût
cru voir la légère Camille, le bel Ascagne ou l’infortuné
Marcellus. Les chrétiens placent la fille d’Homère au milieu
d’eux ; ils éteignent les flambeaux, sortent tous ensemble et
laissent le gardien, plongé dans l’ivresse, fermer
soigneusement des cachots vides.
La troupe sainte se disperse dans la nuit, et Zacharie va
porter à Eudore la nouvelle de la délivrance de Cymodocée.
Déjà l’on connoissoit dans la prison de saint Pierre le
mensonge généreux du billet de Festus, et le fils de
Lasthénès étoit soulagé d’une douleur insupportable. Mais
lorsque Zacharie vint lui dire que la brebis étoit sortie de la
caverne des lions, il poussa un cri de joie qui fut répété par
tous les martyrs. Les confesseurs, en admirant les fidèles
qui combattoient pour la foi, ne désiroient point voir couler
le sang de leurs frères 16. Les victimes, attristées par le deuil
du fils de Lasthénès, reprirent leur sérénité : il ne s’agissoit
plus que de mourir ! On commença par remercier le Dieu
qui sauva Joas des mains d’Athalie. Ensuite revinrent les
discours graves, les exhortations pieuses : Cyrille parloit
avec majesté, Victor avec force, Genès avec gaieté, Gervais
et Protais avec une onction fraternelle ; Perséus, le
descendant d’Alexandre, offroit des leçons tirées de
l’histoire ; Thraséas, l’ermite du Vésuve, enveloppoit ses
maximes dans des images riantes.
541
« Puisque toute la vie, disoit-il à Perséus, se réduit à
quelques jours, que vous seroit-il revenu des grandeurs de
votre naissance ? Que vous importe aujourd’hui d’avoir
accompli le voyage dans un esquif ou sur une trirème ?
L’esquif même est préférable, car il vogue sur le fleuve
auprès de la terre, qui lui présente mille abris ; le vaisseau
navigue sur une mer orageuse où les ports sont rares, les
écueils fréquents, et où souvent on ne peut jeter l’ancre, à
cause de la profondeur de l’abîme. »
Tels étoient la liberté d’esprit, l’enjouement, les grâces de
ces hommes, qui passoient leur dernière nuit sur la terre.
Les jeunes et les vieux martyrs, animés du souffle de
l’Esprit-Saint, répandoient tous les trésors des vertus et
présentoient réunis et confondus les fruits les plus aimables
de la sagesse : tels sont les champs fertiles de la Campanie ;
le jeune froment est semé à l’ombre du vieux peuplier qui
porte la vigne ; bientôt le chaume jaunissant monte pour
chercher la grappe rougie qui descend à son tour vers les
épis dorés ; un vent du ciel se glisse parmi les berceaux,
agite les peupliers, les épis, les guirlandes de la vigne, et
mêle les douces odeurs des moissons, des jardins et des
bois.
Mais Dorothée, comme un courageux pasteur, s’est
ouvert un chemin à travers la foule idolâtre. Sur le flanc du
mont Esquilin s’élevoit une retraite qu’avoit habitée
Virgile 17 ; un laurier 18 planté à la porte s’offroit à la
vénération du peuple. Dorothée, aux jours de sa puissance,
avoit acheté cette demeure pour l’embellir. C’est là qu’il
542
vient cacher la fille d’Homère. Démodocus remplissoit déjà
cet asile écarté du bruit de ses pleurs. Le vieillard étoit assis
dans la poussière, sous un portique : il croit voir deux
guerriers s’avancer à travers les ombres :
« Qui êtes-vous ? s’écrie-t-il d’une voix éclatante.
Fantômes envoyés par les sanglantes Euménides, venez-
vous m’entraîner dans la nuit du Tartare ? Êtes-vous des
génies chrétiens qui m’annoncez la mort de ma fille ?
Tombe le Christ et ses temples, tombe le Dieu qui attache à
la croix ses adorateurs ! »
« Ce sont eux cependant qui te ramènent ta fille ! » dit
Cymodocée en se jetant au cou de son père.
Le casque de la jeune martyre roule à terre, ses cheveux
descendent sur ses épaules : le guerrier devient une vierge
charmante. Démodocus perd l’usage de ses sens ; on
s’empresse de le faire revenir à la vie ; on lui explique des
mystères que dans sa joie il peut à peine comprendre.
Cymodocée le soulage par des paroles et par des caresses :
« Ô mon père, je te retrouve enfin après une séparation
cruelle ! Me voilà donc encore à tes pieds ! C’est moi, c’est
ta Cymodocée, pour qui ta bouche apprit à prononcer le
tendre nom de fille. Tu me reçus dans tes bras à ma
naissance. Tu me comblas de tes caresses et de tes
bénédictions. Que de fois suspendue à tes bras, que de fois
j’ai promis de te rendre le plus heureux des mortels ! Et j’ai
pu faire couler des larmes de tes yeux ! Ô mon père ! est-ce
toi que je presse sur mon sein ? Ah ! jouissons bien de ces
543
moments d’un bonheur inespéré ! Tu le sais : le ciel est
prompt à reprendre les dons qu’il nous fait. »
Alors Démodocus :
« Gloire de mes ancêtres, fille plus précieuse à mon cœur
que la lumière qui éclaire les ombres heureuses dans
l’Élysée, pourrois-je te raconter mes douleurs ! Comme je
te cherchois aux lieux où je t’avois vue et autour de ces
prisons qui te déroboient à mon amour ! Ah ! me disois-je,
je ne préparerai point sa couche nuptiale ; je n’allumerai
point la torche de son hyménée : je resterai seul sur la terre,
où les dieux m’auront enlevé ma couronne et ma joie !
Lorsque je serrois ma fille dans mes bras aux rivages de
l’Attique, je l’embrassois donc pour la dernière fois ? Quel
doux regard elle attachoit sur moi ! comme elle me sourioit
avec tendresse ! Étoit-ce là son dernier sourire ? Ô traits
chéris que j’ai retrouvés, ô front où se peignent la candeur
et l’innocence, vous semblez faits pour le bonheur ! Quel
plaisir de sentir palpiter ce cœur jeune et plein de vie sur ce
cœur vieilli et épuisé par la douleur ! »
Tels sont les gémissements de Démodocus et de
Cymodocée : Alcyon, qui bâtit son nid sur les vagues, fait
entendre avec ses petits de douces plaintes dans le berceau
flottant que la vaste mer doit bientôt engloutir. Dorothée fait
apporter des flambeaux, et conduit le père et la fille dans
une salle où l’on avoit préparé deux lits ; il se retire, et les
laisse à leur tendresse. La nuit entière se fût écoulée dans
des récits mutuels et de touchantes caresses si le prêtre des
544
dieux, se jetant tout à coup aux pieds de Cymodocée, ne se
fût écrié :
« Ô ma fille, mets un terme à mes craintes et à mes
malheurs ! Abjure des autels 19 qui t’exposent sans cesse à
de nouvelles persécutions ; reviens au culte de ton père.
Hiéroclès n’est plus à craindre. Celui qui devoit être ton
époux… »
Cymodocée se précipite à son tour aux genoux du
vieillard :
« Mon père à mes pieds ! s’écrie-t-elle en relevant
Démodocus. Ah ! je n’ai pas la force de supporter cette
épreuve. Ô mon père, épargnez une fille pleine de foiblesse,
ne la séduisez pas ; laissez-lui le Dieu de son époux. Si vous
saviez combien ce Dieu a augmenté pour vous mon respect
et mon amour ! »
« Ce Dieu, dit Démodocus, a voulu me ravir ma fille ; il
t’enlève ton époux ! »
« Non, dit Cymodocée, je ne perdrai point Eudore : il
vivra toujours, sa gloire rejaillira sur moi. »
« Quoi ! reprit le prêtre d’Homère, tu ne perdras point
Eudore descendu au tombeau ? »
« Il n’est point de tombeau pour lui, dit la vierge
inspirée : on ne pleure point les chrétiens morts pour leur
Dieu, comme on pleure les autres hommes. »
Cependant Cymodocée, qui cache un profond dessein
dans son cœur, invite son père à se reposer. Elle le contraint
par ses prières à se jeter sur un lit. Le vieillard ne pouvoit se
545
résoudre à perdre un moment des yeux sa fille retrouvée ; il
croyoit toujours qu’elle alloit lui échapper : ainsi, lorsqu’un
homme a été longtemps poursuivi par un songe funeste, au
moment de son réveil il voit encore l’image effrayante, et la
naissante aurore ne rassure point ses esprits. Cymodocée se
plaint de la fatigue qu’elle éprouve ; elle s’incline sur le
second lit à l’autre extrémité de la salle, et adresse tout bas
cette prière à l’Éternel :
« Dieu inconnu, qui pénètres le fond de mon cœur ; Dieu
qui as vu mourir ton Fils unique, si mes desseins te sont
agréables, fais descendre vers mon père un de ces esprits
qu’on appelle tes anges ; ferme ses yeux appesantis par les
larmes, et souviens-toi de lui quand je l’aurai quitté pour
toi. »
Elle dit, et sa prière, sur des ailes de flamme, s’envole au
sein de l’Éternel. L’Éternel la reçoit dans sa miséricorde, et
l’ange du sommeil abandonne aussitôt les voûtes éthérées.
Il tient à la main son sceptre d’or 20 qui lui sert à calmer les
peines des justes. Il franchit d’abord la région des soleils et
s’abaisse vers la terre, où le conduit un long cri de douleur.
Descendu sur ce globe, il s’arrête un moment au plus haut
sommet des montagnes de l’Arménie ; il cherche des yeux
les déserts où furent les campagnes d’Éden ; il se souvient
du premier sommeil de l’homme, alors que Dieu tira du
côté d’Adam la belle compagne qui devoit perdre et sauver
la race humaine. Bientôt il prend son vol vers le mont
Liban ; il voit au-dessous de lui les vallées profondes, les
torrents blanchis, les cèdres sublimes ; il touche aux plaines
546
innocentes où les patriarches goûtoient ses dons sous un
palmier. Il plane ensuite sur les mers de Sidon et de Tyr, et
laissant au loin l’exil de Tencer, la tombe d’Aristomène, la
Crète chérie des rois, la Sicile aimée des pasteurs, il
découvre les bords de l’Italie. Il fend les airs sans bruit et
sans agiter ses ailes ; il répand sur son passage la fraîcheur
et la rosée ; il paroît : les flots s’assoupissent, les fleurs
s’inclinent sur leurs tiges, la colombe cache sa tête sous son
aile, et le lion s’endort dans son antre. Les sept collines de
la ville éternelle s’offrent enfin aux regards de l’ange
consolateur. Il voit avec horreur un million d’idolâtres
troubler le calme de la nuit : il les abandonne à leur
coupable veille ; il est sourd à la voix de Galérius, mais il
ferme en passant les yeux des martyrs ; il vole à la retraite
solitaire de Démodocus. Ce père infortuné s’agitoit brûlant
sur sa couche ; le messager divin étend son sceptre
pacifique et touche les paupières du vieillard : Démodocus
tombe à l’instant dans un repos profond et délicieux. Il
n’avoit connu jusque alors que ce sommeil frère de la mort,
habitant des enfers, enfant de ces démons appelés dieux
parmi les hommes ; il ignoroit ce sommeil de vie qui vient
du ciel ; charme puissant composé de paix et d’innocence,
qui n’amène point de songes, qui n’appesantit point l’âme
et qui semble être une douce vapeur de la vertu. L’ange du
repos n’ose approcher de Cymodocée : il s’incline avec
respect devant cette vierge qui prie, et, la laissant sur la
terre, il va l’attendre dans le ciel.
547
- .
FIN DU LIVRE VINGT TROISIÈME
548
L V -Q .
IVRE INGT UATRIÈME
Adieux à la Muse. Maladie de Galérius. L’amphithéâtre de
Vespasien. Eudore est conduit au martyre. Michel
plonge Satan dans l’abîme. Cymodocée s’échappe
d’auprès de son père, et vient trouver Eudore à
l’amphithéâtre. Galérius apprend que Constantin a été
proclamé césar. Martyre des deux époux. Triomphe de
la religion chrétienne.
Ô Muse, qui daignas me soutenir dans une carrière aussi
longue que périlleuse, retourne maintenant aux célestes
demeures ! J’aperçois les bornes de la course ; je vais
descendre du char, et pour chanter l’hymne des morts je
n’ai plus besoin de ton secours. Quel François ignore
aujourd’hui les cantiques funèbres ? Qui de nous n’a mené
le deuil autour d’un tombeau, n’a fait retentir le cri des
funérailles ? C’en est fait, ô Muse, encore un moment, et
pour toujours j’abandonne tes autels ! Je ne dirai plus les
amours et les songes séduisants des hommes : il faut quitter
la lyre avec la jeunesse. Adieu, consolatrice de mes jours,
toi qui partageas mes plaisirs et bien souvent mes douleurs !
Puis-je me séparer de toi sans répandre des larmes ! J’étois
à peine sorti de l’enfance, tu montas sur mon vaisseau
rapide et tu chantas les tempêtes qui déchiroient ma voile ;
tu me suivis sous le toit d’écorce du sauvage et tu me fis
549
trouver dans les solitudes américaines les bois du Pinde. À
quel bord n’as-tu pas conduit mes rêveries ou mes
malheurs ? Porté sur ton aile, j’ai découvert au milieu des
nuages les montagnes désolées de Morven, j’ai pénétré les
forêts d’Erminsul, j’ai vu couler les flots du Tibre, j’ai salué
les oliviers du Céphise et les lauriers de l’Eurotas. Tu me
montras les hauts cyprès du Bosphore et les sépulcres
déserts du Simoïs. Avec toi je traversai l’Hermus, rival du
Pactole ; avec toi j’adorai les eaux du Jourdain et je priai
sur la montagne de Sion. Memphis et Carthage nous ont vus
méditer sur leurs ruines, et dans les débris des palais de
Grenade, nous évoquâmes les souvenirs de l’honneur et de
l’amour. Tu me disois alors :
« Sache apprécier cette gloire dont un obscur et foible
voyageur peut parcourir le théâtre en quelques jours. »
Ô Muse, je n’oublierai point tes leçons ! Je ne laisserai
point tomber mon cœur des régions élevées où tu l’as placé.
Les talents de l’esprit que tu dispenses s’affoiblissent par le
cours des ans, la voix perd sa fraîcheur, les doigts se glacent
sur le luth ; mais les nobles sentiments que tu inspires
peuvent rester quand tes autres dons ont disparu. Fidèle
compagne de ma vie, en remontant dans les cieux laisse-
moi l’indépendance et la vertu. Qu’elles viennent, ces
vierges austères, qu’elles viennent fermer pour moi le livre
de la poésie et m’ouvrir les pages de l’histoire. J’ai consacré
l’âge des illusions à la riante peinture du mensonge ;
j’emploierai l’âge des regrets au tableau sévère de la vérité.
550
Mais que dis-je ! ne l’ai-je point déjà quitté le doux pays
du mensonge ? Ah ! les maux que Galérius a fait souffrir
aux chrétiens ne sont pas de vaines fictions !
Il est temps que le ciel venge sur l’oppresseur la cause de
l’innocence opprimée. L’ange du sommeil n’a point voulu
prêter l’oreille aux prières de Galérius : il l’a laissé en proie
à l’ange exterminateur. Le vin de la colère de Dieu, en
pénétrant dans les entrailles du persécuteur des fidèles, a
fait éclater un mal caché, fruit de l’intempérance et de la
débauche. Depuis la ceinture jusqu’à la tête 1, Galérius n’est
plus qu’un squelette recouvert d’une peau livide, enfoncée
entre des ossements ; le bas de son corps est enflé comme
une outre, et ses pieds n’ont plus de forme. Lorsqu’au bord
d’un vivier couvert de roseaux et de glaïeuls un serpent
s’est attaché aux flancs d’un taureau, l’animal se débat dans
les nœuds du reptile : il frappe l’air de sa corne ; mais
bientôt, dompté par le venin, il tombe et se roule en
mugissant : ainsi s’agite et rugit Galérius. La gangrène
dévore ses intestins. Pour attirer au dehors les vers qui
rongent ce maître du monde, on livre à ses plaies affamées
des animaux nouvellement égorgés. On invoque Apollon,
Esculape, Hygie : vaines idoles, qui ne peuvent se défendre
elles-mêmes des vers qui leur percent le cœur ! Galérius fait
trancher la tête aux médecins qui ne trouvent point de
remèdes à ses souffrances.
« Prince, lui dit l’un d’entre eux, élevé secrètement dans
la foi des chrétiens, cette maladie est au-dessus de notre
art : il faut remonter plus haut. Souvenez-vous de ce que
551
vous avez fait contre les serviteurs de Dieu, et vous saurez à
qui vous devez avoir recours. Je suis prêt à mourir comme
mes frères, mais les médecins ne vous guériront pas. »
Cette franchise plonge Galérius dans des transports de
rage 2. Il ne peut se résoudre à reconnoître l’impiété de ce
titre d’Éternel dont il a surchargé une vie d’un moment. Sa
fureur contre les chrétiens redouble : loin de vouloir
suspendre leurs supplices, il confirme sa première sentence,
et n’attend lui-même que le jour pour montrer à
l’amphithéâtre le spectacle d’un prince mourant qui vient
voir mourir ses sujets.
Son impatience ne fut pas longtemps éprouvée : déjà les
flots jaunissants du Tibre, les coteaux d’Albe, les bois de
Lucrétile et de Tibur, sourioient aux feux naissants de
l’aurore. La rosée brilloit suspendue aux plantes comme une
manne : la campagne romaine se montroit tout éclatante de
la fraîcheur, et pour ainsi dire de la jeunesse de la lumière.
Les monts lointains de la Sabine 3, qu’enveloppoit une
vapeur diaphane, se peignoient de la couleur du fruit du
prunier, quand sa pourpre violette est légèrement blanchie
par sa fleur. On voyoit la fumée s’élever des hameaux, les
brouillards fuir le long des collines, et la cime des arbres se
découvrir : jamais plus beau jour n’étoit sorti de l’Orient
pour contempler les crimes des hommes. Ô soleil ! sur le
trône élevé d’où tu jettes un regard ici-bas, que te font nos
larmes et nos malheurs ? Ton levant et ton coucher ne
peuvent être troublés par le souffle de nos misères ; tu
552
éclaires des mêmes rayons le crime et la vertu ; les
générations passent, et tu poursuis ta course !
Cependant le peuple s’assembloit à l’amphithéâtre de
Vespasien : Rome entière étoit accourue pour boire le sang
des martyrs. Cent mille spectateurs, les uns voilés d’un pan
de leur robe, les autres portant sur la tête une ombelle 4,
étoient répandus sur les gradins. La foule, vomie par les
portiques 5, descendoit et montoit le long des escaliers
extérieurs, et prenoit son rang sur les marches revêtues de
marbre. Des grilles d’or défendoient le banc des sénateurs
de l’attaque des bêtes féroces. Pour rafraîchir l’air, des
machines ingénieuses faisoient monter des sources de vin et
d’eau safranée, qui retomboient en rosée odoriférante. Trois
mille statues de bronze, une multitude infinie de tableaux,
des colonnes de jaspe et de porphyre, des balustres de
cristal, des vases d’un travail précieux, décoroient la scène.
Dans un canal creusé autour de l’arène nageoient un
hippopotame et des crocodiles ; cinq cents lions, quarante
éléphants, des tigres, des panthères, des taureaux, des ours
accoutumés à déchirer des hommes, rugissoient dans les
cavernes de l’amphithéâtre. Des gladiateurs non moins
féroces envoyoient çà et là leurs bras ensanglantés. Auprès
des antres du trépas s’élevoient des lieux de prostitution
publique : des courtisanes nues et des femmes romaines du
premier rang augmentoient, comme aux jours de Néron 6,
l’horreur du spectacle, et venoient, rivales de la mort, se
disputer les faveurs d’un prince mourant. Ajoutez les
derniers hurlements des Ménades couchées dans les rues et
553
expirant sous l’effort de leur dieu, et vous connoîtrez toutes
les pompes et tout le déshonneur de l’esclavage.
Les prétoriens chargés de conduire les confesseurs au
martyre assiégeoient déjà les portes de la prison de Saint-
Pierre. Eudore, selon les ordres de Galérius, devoit être
séparé de ses frères et choisi pour combattre le premier :
ainsi, dans une troupe valeureuse, on cherche à terrasser
d’abord le héros qui la guide. Le gardien de la prison
s’avance à la porte du cachot, et appelle le fils de Lasthénès.
« Me voici, dit Eudore ; que voulez-vous ? »
« Sors pour mourir, » s’écria le gardien.
« Pour vivre, » répondit Eudore.
Et il se lève de la pierre où il étoit couché. Cyrille,
Gervais, Protais, Rogatien et son frère Victor, Genès,
Perséus, l’ermite du Vésuve, ne peuvent retenir leurs
larmes.
« Confesseurs, leur dit Eudore, nous allons bientôt nous
retrouver. Un instant séparés sur la terre, nous nous
rejoindrons dans le ciel. »
Eudore avoit réservé pour ce dernier moment une tunique
blanche, destinée jadis à sa pompe nuptiale ; il ajoute à cette
tunique un manteau brodé par sa mère : il paroît plus beau
qu’un chasseur d’Arcadie qui va disputer le prix des
combats de l’arc ou de la lyre, dans les champs de
Mantinée.
Le peuple et les prétoriens, impatients, appellent le fils de
Lasthénès à grands cris.
554
« Allons ! » dit le martyr.
Et surmontant les douleurs du corps par la force de l’âme,
il franchit le seuil du cachot. Cyrille s’écrie :
« Fils de la femme, on vous a donné un front de
diamant 7 : ne les craignez point, et n’ayez pas de peur
devant eux. »
Les évêques entonnent le cantique des louanges,
nouvellement composé à Carthage par Augustin, ami
d’Eudore 8 :
« Ô Dieu, nous te louons ! ô Dieu, nous te bénissons !
Les cieux, les anges, les trônes, les chérubins, te proclament
trois fois saint, Seigneur, Dieu des armées ! »
Les évêques chantoient encore l’hymne de la victoire, et
Eudore, sorti de la prison, jouissoit déjà de son triomphe : il
étoit livré aux outrages. Le centurion de la garde le poussa
rudement, et lui dit :
« Tu te fais bien attendre. »
« Compagnon, répondit Eudore en souriant, je marchois
aussi vite que vous à l’ennemi ; mais aujourd’hui, vous le
voyez, je suis blessé. »
On lui attacha sur la poitrine une feuille de papyrus,
portant ces deux mots :
« E 9. »
UDORE CHRÉTIEN
Le peuple le chargeoit d’opprobres.
« Où est maintenant son Dieu ? disoient-ils. Que lui a
servi de préférer son culte à la vie ? Nous verrons s’il
555
ressuscitera avec son Christ, ou si le Christ sera assez
puissant pour l’arracher de nos mains. »
Et cette foule cruelle rendoit mille louanges à ses dieux,
et elle se réjouissoit de la vengeance qu’elle tiroit des
ennemis de leurs autels.
Le prince des ténèbres et ses anges, répandus sur la terre
et dans les airs, s’enivroient d’orgueil et de joie ; ils se
croyoient prêts à triompher de la croix, et la croix alloit les
précipiter dans l’abîme. Ils excitoient les fureurs des païens
contre le nouvel apôtre : on lui lançoit des pierres, on jetoit
sous ses pieds blessés des débris de vases et des cailloux ;
on le traitoit comme s’il eût été lui-même le Christ pour
lequel ces infortunés avoient tant d’horreur. Il s’avançoit
lentement du pied du Capitole à l’amphithéâtre, en suivant
la voie Sacrée. Au temple de Jupiter Stator, aux Rostres, à
l’arc de Titus, partout où se présentoit quelque simulacre
des dieux, les hurlements de la foule redoubloient : on
vouloit contraindre le martyr à s’incliner devant les idoles.
« Est-ce au vainqueur à saluer le vaincu ? disoit Eudore.
Encore quelques instants, et vous jugerez de ma victoire. Ô
Rome ! j’aperçois un prince 10 qui met son diadème aux
pieds de Jésus-Christ. Le temple des esprits des ténèbres est
fermé, ses portes ne s’ouvriront plus, et des verrous d’airain
en défendront l’entrée aux siècles à venir ! »
« Il nous prédit des malheurs, s’écrie le peuple : écrasons,
déchirons cet impie. »
556
Les prétoriens peuvent à peine défendre le prophète
martyr de la rage de ces idolâtres.
« Laissez-les faire, dit Eudore. C’est ainsi qu’ils ont
souvent traité leurs empereurs ; mais vous ne serez point
obligés 11 d’employer la pointe de vos épées pour me forcer
à lever la tête. »
On avoit brisé toutes les statues triomphales d’Eudore.
Une seule étoit restée 12, et elle se trouva sur le passage du
martyr ; un soldat ému de ce singulier hasard baissa son
casque pour cacher l’attendrissement de son visage. Eudore
l’aperçut, et lui dit :
« Ami, pourquoi pleurez-vous ma gloire ? C’est
aujourd’hui que je triomphe ! Méritez les mêmes
honneurs ! »
Ces paroles frappèrent le soldat, et quelques jours après il
embrassa la religion chrétienne.
Eudore parvint ainsi jusqu’à l’amphithéâtre comme un
noble coursier percé d’un javelot sur le champ de bataille
s’avance encore au combat sans paroître sentir sa blessure
mortelle.
Mais tous ceux qui pressoient le confesseur n’étoient pas
des ennemis : un grand nombre étoient des fidèles, qui
cherchoient à toucher le vêtement du martyr, des vieillards
qui recueilloient ses paroles, des prêtres qui lui donnoient
l’absolution du milieu de la foule, des jeunes gens, des
femmes qui crioient :
« Nous demandons à mourir avec lui. »
557
Le confesseur calmoit d’un mot, d’un geste, d’un regard,
ces élans de la vertu, et ne paroissoit occupé que du péril de
ses frères. L’enfer l’attendoit à la porte de l’arène pour lui
livrer un dernier assaut. Les gladiateurs, selon l’usage 13,
voulurent revêtir le chrétien d’une robe des prêtres de
Saturne.
« Je ne mourrai point, s’écrie Eudore, dans le
déguisement d’un lâche déserteur et sous les couleurs de
l’idolâtrie : je déchirerai plutôt de mes mains l’appareil de
mes blessures. J’appartiens au peuple romain et à César : si
vous les privez par ma mort du combat que je leur dois,
vous en répondrez sur votre tête. »
Intimidés par cette menace, les gladiateurs ouvrirent les
portes de l’amphithéâtre, et le martyr entra seul et
triomphant dans l’arène.
Aussitôt un cri universel, des applaudissements furieux,
prolongés depuis le faîte jusqu’à la base de l’édifice, en font
mugir les échos. Les lions et toutes les bêtes renfermées
dans les cavernes répondent dignement aux éclats de cette
joie féroce : le peuple lui-même tremble d’épouvante ; le
martyr seul n’est point effrayé. Tout à coup il se souvient du
pressentiment qu’il eut jadis dans ce même lieu 14. Il rougit
de ses erreurs passées ; il remercie Dieu, qui l’a reçu dans
sa miséricorde, et l’a conduit, par un merveilleux conseil, à
une fin si glorieuse. Il songe avec attendrissement à son
père, à ses sœurs, à sa patrie ; il recommande à l’Éternel
Démodocus et Cymodocée : ce fut sa dernière pensée de la
558
terre, il tourne son esprit et son cœur uniquement vers le
ciel.
L’empereur n’étoit point encore arrivé 15, et l’intendant
des jeux n’avoit pas donné le signal. Le martyr blessé
demande au peuple la permission de s’asseoir sur l’arène,
afin de mieux conserver ses forces ; le peuple y consent,
dans l’espoir de voir un plus long combat. Le jeune homme,
enveloppé de son manteau, s’incline sur le sable qui va
boire son sang, comme un pasteur se couche sur la mousse
au fond d’un bois solitaire.
Cependant, dans les profondeurs de l’éternité, une plus
vive lumière sortoit du Saint des saints. Les anges, les
trônes, les dominations, prosternés, entendoient, saisis de
joie, une voix qui disoit :
« Paix à l’Église ! Paix aux hommes ! »
L’hostie étoit acceptée : la dernière goutte du sang du
juste alloit faire triompher cette religion qui devoit changer
la face de la terre. La cohorte des martyrs s’ébranle : les
divins guerriers s’assemblent au bruit d’une trompette
sonnée par l’ange des armées du Seigneur. Là brille
Étienne, le premier des confesseurs ; là se montrent
l’intrépide Laurent, l’éloquent Cyprien, et vous, honneur de
cette pieuse et fidèle cité 16 que le Rhône ravage et que la
Saône caresse. Tous portés sur une nuée lumineuse, ils
descendent pour recevoir l’heureux soldat à qui la grande
victoire est réservée. Les cieux s’abaissent et
s’entr’ouvrent. Les chœurs des patriarches, des prophètes,
559
des apôtres, des anges, viennent admirer le combat du juste.
Les saintes femmes, les veuves, les vierges, environnent et
félicitent la mère d’Eudore, qui seule détourne ses yeux de
la terre et les tient attachés sur le trône de Dieu.
Alors Michel arme sa droite de ce glaive qui marche
devant le Seigneur et qui frappe des coups inattendus ; il
prend dans sa main gauche une chaîne forgée au feu des
éclairs, dans les arsenaux de la colère céleste. Cent
archanges en formèrent les anneaux indestructibles, sous la
direction d’un ardent chérubin ; par un travail admirable,
l’airain fondu avec l’argent et l’or se façonna sous leurs
marteaux pesants ; ils y mêlèrent trois rayons de la
vengeance éternelle 17 ; le désespoir, la terreur, la
malédiction, un carreau de la foudre, et cette matière
vivante qui composoit les roues du char d’Ézéchiel. Au
signal du Dieu fort, Michel s’élance des cieux comme une
comète. Les astres effrayés croient toucher à la borne de
leur cours. L’archange met un pied sur la mer et l’autre sur
la terre 18. Il crie d’une voix terrible, et sept tonnerres
parlent avec lui :
« Le règne du Christ est établi ; l’idolâtrie est passée ; la
mort ne sera plus. Race perverse, délivrez le monde de
votre présence ; et toi, Satan, rentre dans le puits de l’abîme
où tu seras enchaîné pour mille ans 19. »
À ces accents formidables, les anges rebelles sont saisis
d’épouvante. Le prince des enfers veut résister encore et
combattre l’envoyé du Très-Haut : il appelle à lui Astarté et
les démons de la fausse sagesse et de l’homicide : mais déjà
560
précipités dans l’asile des douleurs, ils sont punis par de
nouveaux tourments des maux qu’ils viennent de faire aux
hommes. Satan, demeuré seul, essaye en vain de résister au
guerrier céleste : la force lui est subitement ôtée ; il sent que
son sceptre est brisé et sa puissance détruite. Précédé de ses
légions éperdues, il se plonge avec un affreux rugissement
dans le puits de l’abîme. Les chaînes vivantes tombent avec
lui, l’embrassent et le lient sur un rocher enflammé au
centre de l’enfer.
Le fils de Lasthénès entend dans les airs des concerts
ineffables, et les sons lointains de mille harpes d’or, mêlés à
des voix mélodieuses. Il lève la tête, et voit l’armée des
martyrs 20 renversant dans Rome les autels des faux dieux
et sapant les fondements de leurs temples parmi des
tourbillons de poussière. Une échelle merveilleuse 21
descend d’une nue jusqu’aux pieds d’Eudore. Cette échelle
étoit de jaspe, d’hyacinthe, de saphirs et d’émeraudes,
comme les fondements de la Jérusalem céleste. Le martyr
contemple la vision de splendeur, et appelle par ses soupirs
l’instant où il pourra suivre ce chemin du ciel.
Et pourtant ce n’est pas là toute la gloire que le Dieu de
Jacob réserve à son peuple. Il entretient encore dans le cœur
d’une foible femme les plus nobles et les plus généreux
desseins. Quand l’alouette matinale attend sur des guérets
nouveaux le retour de la lumière, aussitôt que le jour
naissant a blanchi les bords des nuages, elle quitte la terre,
et fait entendre en montant dans les airs un hymne qui
charme le voyageur : ainsi la vigilante Cymodocée veille
561
attentivement à la première clarté de l’aube, pour aller
chanter dans le ciel des cantiques qui raviront Israel. Un
rayon de l’aurore parvient jusqu’à la jeune chrétienne, à
travers le laurier de Virgile. Aussitôt elle se lève en silence
et reprend le vêtement du martyre, qu’elle avoit eu soin de
garder. Le prêtre d’Homère goûtoit encore le sommeil que
l’ange avoit répandu sur ses yeux. Cymodocée s’approche
doucement, et se met à genoux au bord du lit de
Démodocus. Elle contemple son père en versant des larmes
muettes ; elle écoute la respiration paisible du vieillard ; elle
songe à son affreux réveil ; elle peut à peine étouffer les
sanglots de la piété filiale 22. Soudain elle rappelle son
courage, ou plutôt son amour et sa foi : elle s’échappe
furtivement, comme la nouvelle épouse à Sparte se déroboit
aux regards de sa mère pour aller jouir des embrassements
de son époux.
Dorothée n’avoit point passé la nuit dans la maison de
Virgile : les chrétiens ne s’endormoient point ainsi la veille
de la mort de leurs frères ; accompagné de tous ses
serviteurs, il s’étoit rendu à l’amphithéâtre avec Zacharie.
Déguisés, au milieu de la foule, ils attendoient le combat du
martyr, afin de dérober ensuite le corps glorieux et de lui
donner la sépulture : ainsi une troupe de colombes près
d’une ferme où l’on bat le blé nouveau attend que les
moissonneurs se soient retirés, pour cueillir le grain resté
sur l’aire.
Cymodocée ne rencontre donc point d’obstacles à sa
fuite. Qui auroit pu deviner ses desseins ? Elle descend sous
562
le péristyle, et, ouvrant la porte extérieure, elle s’élance
dans cette Rome qui lui étoit inconnue.
Elle erre d’abord par des rues désertes : tout le peuple
s’étoit porté vers l’amphithéâtre. Elle ne sait où tourner ses
pas ; elle s’arrête et prête une oreille attentive, comme une
sentinelle qui cherche à surprendre le bruit de l’ennemi. Il
lui semble entendre un murmure lointain ; elle court aussitôt
de ce côté : plus elle approche, plus s’accroît le murmure.
Bientôt elle aperçoit une longue file de soldats, d’esclaves,
de femmes, d’enfants, de vieillards qui suivoient tous le
même chemin ; elle voit passer des litières, voler des chars
et des cavaliers. Mille accents, mille voix s’élèvent, et dans
cette rumeur confuse Cymodocée distingue ce cri répété :
« Les chrétiens aux bêtes ! »
« Me voici ! » dit-elle avant qu’on pût l’entendre.
Et elle s’avançoit sur une hauteur qui dominoit la foule
répandue autour de l’amphithéâtre. Cymodocée descendant
de la colline au lever de l’aurore parut comme cette étoile
du matin que la nuit prête un moment au jour. La Grèce, à
genoux, l’eût prise pour l’amante de Zéphyre ou de
Céphale ; Rome reconnut à l’instant une chrétienne : sa
robe d’azur, son voile blanc, son manteau noir, la trahirent
encore moins que sa modestie.
« C’est une chrétienne échappée ! s’écria la foule :
arrêtons-la. »
« Oui, répondit Cymodocée en rougissant devant cette
multitude, je suis chrétienne, mais je ne suis point
563
échappée ; je ne suis qu’égarée. J’ai pu me tromper de
chemin, moi qui suis jeune et née loin d’ici sur le rivage de
la Grèce, ma douce patrie. Puissants enfants de Romulus,
voulez-vous me conduire à l’amphithéâtre ? »
Ce langage, qui auroit désarmé des tigres, n’attira sur
Cymodocée que des railleries et des outrages. Elle étoit
tombée dans un groupe d’hommes et de femmes chancelant
sous les fumées du vin. Une voix voulut dire que cette
Grecque n’étoit peut-être pas condamnée aux bêtes.
« Je le suis, répondit la jeune chrétienne avec timidité :
on m’attend à l’amphithéâtre. »
La troupe aussitôt l’y conduit en poussant des
hurlements. Le gladiateur commis à l’introduction des
martyrs n’avoit point d’ordre pour cette victime, et refusoit
de l’admettre au lieu du sacrifice ; mais une des portes de
l’arène, venant à s’ouvrir, laisse voir Eudore dans
l’enceinte : Cymodocée s’élance comme une flèche légère,
et va tomber dans les bras de son époux.
Cent mille spectateurs se lèvent sur les gradins de
l’amphithéâtre et s’agitent en tumulte. On se penche en
avant, on regarde dans l’arène, on se demande quelle est
cette femme qui vient de se jeter dans les bras du chrétien.
Ceux-ci disoient :
« C’est son épouse, c’est une chrétienne qui va mourir :
elle porte la robe des condamnés. »
Ceux-là :
564
« C’est l’esclave d’Hiéroclès, nous la reconnoissons ;
c’est cette Grecque qui s’est déclarée ennemie des dieux
lorsque nous voulions la sauver. »
Quelques voix timides :
« Elle est si jeune et si belle ! »
Mais la multitude :
« Eh bien ! qu’elle soit livrée aux bêtes, avant de
multiplier dans l’empire la race des impies ! »
L’horreur, le ravissement, une affreuse douleur, une joie
inouïe, ôtoient la parole au martyr : il pressoit Cymodocée
sur son cœur ; il auroit voulu la repousser ; il sentoit que
chaque minute écoulée amenoit la fin d’une vie pour
laquelle il eût donné un million de fois la sienne. À la fin il
s’écrie, en versant des torrents de pleurs :
« Ô Cymodocée ! que venez-vous faire ici ? Dieu ! est-ce
dans ce moment que je devois jamais vous voir ! Quel
charme ou quel malheur vous a conduite sur ce champ de
carnage ? Pourquoi venez-vous ébranler ma foi ? Comment
pourrai-je vous voir mourir ? »
« Seigneur, dit Cymodocée avec des sanglots, pardonnez
à votre servante. J’ai lu dans vos livres saints 23 : « La
femme quittera son père et sa mère pour s’attacher à son
époux. » J’ai quitté mon père, je me suis dérobée à son
amour pendant son sommeil : je viens demander votre grâce
à Galérius ou partager votre mort. »
Cymodocée aperçoit le visage pâle d’Eudore, ses
blessures couvertes d’un vain appareil : elle jette un cri, et,
565
dans un saint transport, elle baise les pieds du martyr et les
plaies sacrées de ses bras et de sa poitrine. Qui pourroit
exprimer les sentiments d’Eudore lorsqu’il sent ces lèvres
pures presser son corps défiguré ? Qui pourroit dire
l’inconcevable charme de ces premières caresses d’une
femme aimée ressenties à travers les plaies du martyre ?
Tout à coup le ciel inspire le confesseur ; sa tête paroît
rayonnante et son visage resplendissant de la gloire de
Dieu ; il tire de son doigt un anneau 24, et le trempant dans
le sang de ses blessures :
« Je ne m’oppose plus à vos desseins, dit-il à
Cymodocée : je ne puis vouloir vous ravir plus longtemps
une couronne que vous recherchez avec tant de courage. Si
j’en crois la voix secrète qui parle à mon cœur, votre
mission sur cette terre est finie : votre père n’a plus besoin
de vos secours ; Dieu s’est chargé du soin de ce vieillard : il
va connoître la vraie lumière 25, et bientôt il rejoindra ses
enfants dans ces demeures où rien ne pourra plus les lui
ravir. Ô Cymodocée ! je vous l’avois prédit 26, nous serons
unis ; il faut que nous mourions époux. C’est ici l’autel,
l’église, le lit nuptial. Voyez cette pompe qui nous
environne, ces parfums qui tombent sur nos têtes. Levez les
yeux, et contemplez au ciel avec les regards de la foi cette
pompe bien autrement belle. Rendons légitimes les
embrassements éternels qui vont suivre notre martyre :
prenez cet anneau et devenez mon épouse. »
Le couple angélique tombe à genoux au milieu de
l’arène ; Eudore met l’anneau trempé de son sang au doigt
566
de Cymodocée.
« Servante de Jésus-Christ, s’écrie-t-il, recevez ma foi.
Vous êtes aimable comme Rachel, sage comme Rebecca,
fidèle comme Sara, sans avoir eu sa longue vie. Croissons,
multiplions pour l’éternité, remplissons le ciel de nos
vertus. »
À l’instant le ciel, ouvert, célèbre ces noces sublimes : les
anges entonnent le cantique de l’épouse ; la mère d’Eudore
présente à Dieu ses enfants unis, qui vont bientôt paroître au
pied du trône éternel ; les vierges martyres tressent la
couronne nuptiale de Cymodocée ; Jésus-Christ bénit le
couple bienheureux, et l’Esprit-Saint lui fait don d’un
intarissable amour.
Cependant la foule, qui voyoit les deux chrétiens à
genoux, croyoît qu’ils lui demandoient la vie. Tournant
aussitôt le pouce vers eux, comme dans les combats de
gladiateurs, elle repoussoit leur prière par ce signe et les
condamnoit à mort ! Le peuple romain, que ses nobles
priviléges avoient fait surnommer le peuple-roi, avoit
depuis longtemps perdu son indépendance : il n’étoit resté
le maître absolu que dans la direction de ses plaisirs ; et
comme on se servoit de ces mêmes plaisirs pour l’enchaîner
et le corrompre, il ne possédoit en effet que la souveraineté
de son esclavage. Le gladiateur des portiques vint dans ce
moment recevoir les ordres du peuple sur le sort de
Cymodocée.
« Peuple libre et puissant, dit-il, cette chrétienne est
entrée hors de son rang dans l’arène ; elle étoit condamnée à
567
mourir avec le reste des impies, après le combat de leur
chef ; elle s’est échappée de la prison. Égarée dans Rome,
son mauvais génie, ou plutôt le génie de l’empire, l’a
ramenée à l’amphithéâtre. »
Le peuple cria d’une commune voix :
« Les dieux l’ont voulu : qu’elle reste et qu’elle meure ! »
Un petit nombre, intérieurement travaillé par le Dieu des
miséricordes, paroissoit touché de la jeunesse de
Cymodocée : il vouloit que l’on fît grâce à cette chrétienne ;
mais la foule répétoit :
« Qu’elle reste et qu’elle meure ! Plus la victime est
belle, plus elle est agréable aux dieux. »
Ce n’étoient plus ces enfants de Brutus, qui maudissoient
le grand Pompée pour avoir fait combattre de paisibles
éléphants : c’étoient des hommes abrutis par la servitude,
aveuglés par l’idolâtrie, et chez qui toute humanité s’étoit
éteinte avec le sentiment de la liberté.
Une voix s’échappe des combles de l’amphithéâtre. C’en
est fait : Dorothée renonce à la vie.
« Romains, s’écrie-t-il, c’est moi qui ai tout fait, c’est
moi qui cette nuit même avois enlevé cet ange du ciel qui
vient se remettre entre vos mains. Je suis chrétien, je
demande le combat 27. Puisse l’infâme Jupiter tomber
bientôt avec son temple ! Puisse-t-il écraser dans sa chute
ses horribles adorateurs ! Puisse l’éternité allumer ses
flammes vengeresses pour engloutir des barbares qui restent
568
insensibles à tous les charmes du malheur, de la jeunesse et
de la vertu ! »
En prononçant ces paroles, Dorothée renverse une statue
de Mercure. Aussitôt l’attention et l’indignation du peuple
se tournent de ce côté.
« Un chrétien dans l’amphithéâtre ! Qu’on le saisisse ;
qu’on le livre aux gladiateurs ! »
Dorothée est entraîné hors de l’édifice, et condamné à
périr avec la foule des confesseurs.
Tout à coup retentit le bruit des armes : le pont qui
conduisoit du palais 28 de l’empereur à l’amphithéâtre
s’abaisse, et Galérius ne fait qu’un pas de son lit de douleur
au carnage : il avoit surmonté son mal, pour se présenter
une dernière fois au peuple. Il sentoit à la fois l’empire et la
vie lui échapper : un messager arrivé des Gaules venoit de
lui apprendre la mort de Constance. Constantin, proclamé
césar par les légions, s’étoit en même temps déclaré
chrétien, et se disposoit à marcher vers Rome. Ces
nouvelles, en portant le trouble dans l’âme de Galérius,
avoient rendu plus cuisante la plaie hideuse de son corps ;
mais, renfermant ses douleurs dans son sein, soit qu’il
cherchât à se tromper lui-même, soit qu’il voulût tromper
les hommes, ce spectre vint s’asseoir au balcon impérial,
comme la mort couronnée. Quel contraste avec la beauté, la
vie, la jeunesse, exposées dans l’arène à la fureur des
léopards !
569
Lorsque l’empereur parut, les spectateurs se levèrent et
lui donnèrent le salut accoutumé. Eudore s’incline
respectueusement devant César. Cymodocée s’avance sous
le balcon pour demander à l’empereur la grâce d’Eudore et
s’offrir elle-même en sacrifice. La foule tira Galérius de
l’embarras de se montrer miséricordieux ou cruel : depuis
longtemps elle attendoit le combat ; la soif du sang avoit
redoublé à la vue des victimes. On crie de toutes parts :
« Les bêtes ! Qu’on lâche les bêtes ! Les impies aux
bêtes ! »
Eudore veut parler au peuple en faveur de Cymodocée ;
mille voix étouffent sa voix :
« Qu’on donne le signal ! Les bêtes ! Les chrétiens aux
bêtes ! »
Le son de la trompette se fait entendre : c’est l’annonce
de l’apparition des bêtes féroces. Le chef des rétiaires[a]
traverse l’arène, et vient ouvrir la loge d’un tigre connu par
sa férocité.
Alors s’élève entre Eudore et Cymodocée une
contestation à jamais mémorable : chacun des deux époux
vouloit mourir le dernier.
« Eudore, disoit Cymodocée, si vous n’étiez pas blessé,
je vous demanderois à combattre la première ; mais à
présent j’ai plus de force que vous, et je puis vous voir
mourir. »
« Cymodocée, répondit Eudore, il y a plus longtemps que
vous que je suis chrétien : je pourrai mieux supporter la
570
douleur ; laissez-moi quitter la terre le dernier. »
En prononçant ces paroles, le martyr se dépouille de son
manteau ; il en couvre Cymodocée, afin de mieux dérober
aux yeux des spectateurs les charmes de la fille d’Homère,
lorsqu’elle sera traînée sur l’arène par le tigre. Eudore
craignoit qu’une mort aussi chaste 29 ne fût souillée par
l’ombre d’une pensée impure, même dans les autres. Peut-
être aussi étoit-ce un dernier instinct de la nature, un
mouvement de cette jalousie qui accompagne le véritable
amour jusqu’au tombeau.
La trompette sonne pour la seconde fois.
On entend gémir la porte de fer de la caverne du tigre : le
gladiateur qui l’avoit ouverte s’enfuit effrayé. Eudore place
Cymodocée derrière lui. On le voyoit debout 30, uniquement
attentif à la prière, les bras étendus en forme de croix, et les
yeux levés vers le ciel.
La trompette sonne pour la troisième fois.
Les chaînes du tigre tombent, et l’animal furieux s’élance
en rugissant dans l’arène : un mouvement involontaire fait
tressaillir les spectateurs. Cymodocée, saisie d’effroi,
s’écrie :
« Ah ! sauvez-moi 31 ! »
Et elle se jette dans les bras d’Eudore, qui se retourne
vers elle. Il la serre contre sa poitrine, il auroit voulu la
cacher dans son cœur. Le tigre arrive aux deux martyrs. Il se
lève debout, et enfonçant ses ongles dans les flancs du fils
de Lasthénès, il déchire avec ses dents les épaules du
571
confesseur intrépide. Comme Cymodocée, toujours pressée
dans le sein de son époux, ouvroit sur lui des yeux pleins
d’amour et de frayeur, elle aperçoit la tête sanglante du tigre
auprès de la tête d’Eudore. À l’instant la chaleur
abandonne 32 les membres de la vierge victorieuse ; ses
paupières se ferment ; elle demeure suspendue aux bras de
son époux, ainsi qu’un flocon de neige aux rameaux d’un
pin du Ménale ou du Lycée. Les saintes martyres, Eulalie,
Félicité, Perpétue, descendent pour chercher leur
compagne : le tigre avoit brisé le cou d’ivoire de la fille
d’Homère. L’ange de la mort coupe en souriant le fil des
jours de Cymodocée. Elle exhale son dernier soupir sans
effort et sans douleur ; elle rend au ciel un souffle divin qui
sembloit tenir à peine à ce corps formé par les Grâces ; elle
tombe comme une fleur que la faux du villageois vient
d’abattre sur le gazon. Eudore la suit un moment après dans
les éternelles demeures : on eût cru voir un de ces sacrifices
de paix où les enfants d’Aaron offroient au Dieu d’Israel
une colombe et un jeune taureau.
Les époux martyrs avoient à peine reçu la palme, que
l’on aperçut au milieu des airs une croix de lumière,
semblable à ce Labarum qui fit triompher Constantin : la
foudre gronda sur le Vatican, colline alors déserte, mais
souvent visitée par un esprit inconnu ; l’amphithéâtre fut
ébranlé jusque dans ses fondements ; toutes les statues des
idoles tombèrent, et l’on entendit, comme autrefois à
Jérusalem, une voix qui disoit :
« L ’ 33. »
ES DIEUX S EN VONT
572
La foule, éperdue, quitte les jeux. Galérius, rentré dans
son palais, s’abandonne aux plus noires fureurs ; il ordonne
qu’on livre au glaive les illustres compagnons d’Eudore.
Constantin paroît aux portes de Rome. Galérius succombe
aux horreurs de son mal : il expire en blasphémant
l’Éternel. En vain un nouveau tyran s’empare du pouvoir
suprême : Dieu tonne du haut du ciel ; le signe du salut
brille ; Constantin frappe, Maxence est précipité dans le
Tibre. Le vainqueur entre dans la cité reine du monde : les
ennemis des chrétiens se dispersent. Le prince, ami
d’Eudore, s’empresse alors de recueillir les derniers soupirs
de Démodocus, que la douleur enlève à la terre, et qui
demande le baptême pour aller rejoindre sa fille bien aimée.
Constantin vole aux lieux où l’on avoit entassé les corps des
victimes : les deux époux conservoient toute leur beauté
dans la mort. Par un miracle du ciel, leurs plaies se
trouvoient fermées, et l’expression de la paix et du bonheur
étoit empreinte sur leur front. Une fosse est creusée pour
eux dans ce cimetière où le fils de Lasthénès fut autrefois
retranché du nombre des fidèles. Les légions des Gaules,
jadis conduites à la victoire par Eudore, entourent le
monument funèbre de leur ancien général. L’aigle guerrière
de Romulus est décorée de la croix pacifique. Sur la tombe
des jeunes martyrs Constantin reçoit la couronne
d’Auguste, et sur cette même tombe il proclame la religion
chrétienne religion de l’empire.
573
.
FIN DES MARTYRS
Erreur de référence : Des balises existent pour un
<ref>
groupe nommé « lower-alpha », mais aucune balise
correspondante n’a
<references group="lower-alpha"/>
été trouvée
574
REMARQUES.
LIVRE Ier.
1re R — 15.
EMARQUE PAGE
Muse céleste.
O Musa, tu che di caduchi allori
Non circondi la fronte in Elicona, etc.
(Gerus. liber., canto I, strof. II.)
2e. — 16.
PAGE
L’Éternel, qui voyoit les vertus des chrétiens
s’affoiblir dans la prospérité, permit aux démons de
susciter une persécution nouvelle.
575
Eusèbe a donné la même raison de la persécution sous
Dioclétien. On peut remarquer, au reste, que cette
exposition, fort courte et fort simple, contient absolument
tout le sujet.
3e. — 16.
PAGE
Démodocus étoit le dernier descendant d’une de
ces familles Homérides.
J’ai adopté la tradition qui convenoit le mieux à mon
sujet : on sait d’ailleurs que les Homérides étoient des
Rapsodes qui récitoient en public des morceaux de l’Iliade
et de l’Odyssée. Le nom de Démodocus est emprunté de
l’Odyssée. Démodocus étoit un poëte aveugle qui chantoit
aux festins d’Alcinoüs : on croit qu’Homère s’est peint sous
la figure de ce favori des Muses. Par la fiction de cette
famille d’Homère, j’ai pu faire remonter les mœurs
jusqu’aux siècles héroïques sans trop choquer la
vraisemblance. Il est assez simple qu’un vieux prêtre
d’Homère, dernier descendant de ce poëte, poëte lui-même,
et l’esprit tout rempli de l’Iliade et de l’Odyssée, ait gardé,
pour ainsi dire, les mœurs de sa famille. On voit dans les
montagnes d’Écosse des clans ou tribus qui depuis des
siècles conservent la langue, le vêtement et les usages de
leurs pères. Sans le secours de cette fiction, peut-être assez
576
heureuse en elle-même, j’aurois perdu le charme et les
grands traits de la mythologie d’Homère. On m’auroit alors
reproché, très-justement, d’avoir opposé les mœurs
chrétiennes dans toute leur jeunesse et toute leur beauté aux
mœurs païennes dans leur décadence. On voit donc ici une
preuve frappante de ma bonne foi et de la conscience que je
mets toujours dans mon travail. Certainement les petits
dieux d’Ovide et les usages de la Grèce idolâtre au
e siècle n’auroient pu se soutenir un seul moment auprès
IV
de la grandeur du christianisme naissant et du tableau des
vertus évangéliques. Il ne faut pas d’ailleurs oublier que
Cymodocée, représentant les beaux-arts de la Grèce, doit
sortir de cette famille Homéride, et qu’elle va devenir
chrétienne pour remettre à la Muse sainte la lyre d’Homère.
4e. — 16.
PAGE
Du mont Talée, chéri de Mercure.
Montagne de Crète, où Mercure étoit honoré. Peut-être
avoit-elle pris son nom de Talus, compagnon des travaux de
Rhadamanthe, et dont les poëtes ont fait un géant d’airain,
qui combattit les Argonautes et fut tué par les
enchantements de Médée. (Voyez P et A .)
LATON POLLONIUS
577
5e. — 16.
PAGE
Il avoit suivi son épouse à Gortynes, ville bâtie par
le fils de Rhadamanthe, au bord du Léthé, non loin
du platane qui couvrit les amours d’Europe et de
Jupiter.
Gortynes, une des cent villes de la Crète. Rhadamanthe
est devenu, par l’enchantement des poètes, un des juges des
enfers. Le Léthé, petite rivière de Crète, ainsi nommée
parce que ce fut sur ses bords qu’Hermione oublia Cadmus.
Les Grecs, ayant remarqué le long du Léthé une espèce de
platane toujours vert, publièrent que Jupiter avoit fait naître
ce platane pour cacher ses amours avec Europe. (Voyez les
mythologues, les géographes et les voyageurs, entre autres
T .)
OURNEFORT
6e. — 16.
PAGE
Les antres des Dactyles.
Les Dactyles idéens étoient selon les uns des prêtres de
Cybèle, et selon les autres, une espèce d’hommes religieux,
premiers habitants de la Crète. Ils demeuroient dans les
578
cavernes du mont Ida. (Voyez S , S , D
OPHOCLE TRABON IODORE
S , etc.)
DE ICILE
7e. — 17.
PAGE
Épicharis alla visiter ses troupeaux sur le mont Ida.
Saisie tout à coup des douleurs maternelles, elle mit
au jour Cymodocée.
Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ
Ἴδηθεν κατιοῦσα παρ’ ὄχθῃσιν Σιμόεντος
Γείνατ’, ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ’ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι.
(Iliad., liv. , v. 474.)
IV
8e. — 17.
PAGE
Dans le bois sacré où les trois vieillards de Platon
s’étoient assis pour discourir sur les lois.
Allusion à la belle scène qui commence le dialogue sur
les lois. « Clinias : En avançant, nous trouverons dans les
bois consacrés à Jupiter des cyprès d’une hauteur et d’une
beauté admirables, et des prairies où nous pourrons nous
579
asseoir et nous délasser. » (Lois de Platon, liv. er, trad. de
I
M. Grou.)
9e. — 17.
PAGE
De regarder avec un sourire mêlé de larmes cet
astre charmant, etc.
Sourire mêlé de larmes. Andromaque regarde ainsi
Astyanax :
Δακρυόεν γελάσασα.
(Iliad., liv. , v. 484.)
VI
C’est encore Homère qui compare Astyanax à un bel
astre :
ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ.
(Iliad., liv. , v. 401.)
VI
10e. — 17.
PAGE
Or, dans ce temps-là, les habitants de la Messénie
faisoient élever un temple à Homère.
580
Presque toutes les villes qui se disputoient la gloire
d’avoir donné naissance à Homère lui élevèrent des
temples. Ptolémée Philopator lui en bâtit un magnifique ;
Chio célébroit des jeux en l’honneur du plus grand des
poëtes, Argos invoquoit Apollon et Homère, etc.
11e. — 17.
PAGE
Poussé par un vent favorable, son vaisseau
découvre bientôt le promontoire du Ténare, et
suivant les côtes d’Œtylos, de Thalames et de
Leuctres, il vient jeter l’ancre à l’ombre du bois
Chœrius.
Le Ténare, aujourd’hui le cap Matapan, dernier
promontoire de la Laconie. On y voyoit un temple de
Neptune et un soupirail qui conduisoit aux enfers. Œtylos,
Thalames, Leuctres, etc., villes situées le long des côtes de
la Laconie, au revers du mont Taygète, dans le golfe de
Messénie. (Voyez P , in Messen.) Ces villes n’ont
AUSANIAS
rien de remarquable. D’Anville veut trouver Œtylos dans
Betylo : peut-être Thalames est-il Calamate, quoiqu’il soit
plus probable que la Calamate moderne est la Calamé des
anciens. Il ne faut pas confondre la Leuctres du golfe de
581
Messénie avec la Leuctres de l’Arcadie, et surtout avec la
Leuctres célèbre par la victoire d’Épaminondas.
12e. — 17.
PAGE
On y voyoit le poëte représenté sous la figure d’un
grand fleuve où d’autres fleuves venoient remplir
leurs urnes.
Cet ingénieux emblème fut trouvé par l’antiquité, et c’est
ce qui a fait dire à Longin, en parlant des imitations de
Platon : « Il a puisé dans Homère comme dans une vive
source dont il a détourné une infinité de ruisseaux. » (Traité
du Sublime, ch. , traduct. de Boileau.) Que je serois
XI
heureux si j’avois puisé à mon tour quelques gouttes d’eau
dans cette vive source !
13e. — 17.
PAGE
Le temple dominoit la ville d’Épaminondas.
C’est Messène. Elle fut bâtie par le général thébain après
qu’il eut battu les Spartiates et rappelé les Messéniens dans
leur patrie. Pellegrin ne parle point de Messène. L’abbé
582
Fourmont la visita vers l’an 1754, et compta trente-huit
tours encore debout.
Je voyois ces ruines à ma gauche en traversant la
Messénie pour me rendre à Tripolizza, au pied du Ménale,
dans le vallon de Tégée. M. de Pouqueville, venant de
Navarin (l’ancienne Pylos), et faisant à peu près la même
route que moi, dut laisser ces mêmes ruines à sa droite.
(Voyez P , in Messen. ; Voyage du jeune
AUSANIAS
Anacharsis ; P , Voyage au royaume de Morée ;
ELLEGRIN
C , Voyage en Morée.)
OUQUEVILLE
14e. — 17.
PAGE
L’oracle avoit ordonné de creuser les fondements
de l’édifice au même lieu qu’Aristomène avoit choisi
pour enterrer l’urne d’airain à laquelle le sort de sa
patrie étoit attaché.
Tout le monde connoît les fameuses guerres des
Spartiates et des Messéniens. Ceux-ci, au moment d’être
subjugués, eurent recours à la religion.
« On gardoit, dit Pausanias, un monument auquel étoit
attaché le salut des Messéniens. Si les Messéniens perdoient
ce monument sacré, ils seroient entièrement détruits ; si, au
contraire, ils le conservoient, ils se relèveroient un jour de
583
leur ruine… Aristomène enleva pendant la nuit ce
monument, et l’enterra dans l’endroit le plus désert du mont
Ithome. »
Ce monument étoit une urne de bronze qui renfermoit des
lames de plomb sur lesquelles étoit gravé tout ce qui avoit
rapport au culte des grandes déesses. Épaminondas retrouva
cette urne, rappela les Messéniens fugitifs, et bâtit Messène.
15e. — 17.
PAGE
Les flots de l’Amphise, du Pamysus et du Balyra,
où l’aveugle Thamyris laissa tomber sa lyre.
Le Pamysus passoit pour le plus grand fleuve du
Péloponèse. J’ai échoué dans son embouchure avec une
barque qui ne tiroit que quelques pouces d’eau. L’Amphise,
selon Pausanias, se jette dans le Balyra. Le poëte Thamyris
ayant osé défier les Muses dans l’art des chants, fut vaincu.
Les Muses le privèrent de la vue, et il jeta de dépit, ou laissa
tomber (selon d’autres auteurs) sa lyre dans le Balyra.
Platon veut que l’âme de Thamyris soit passée dans le corps
du rossignol. (Voyez aussi H , dans l’Iliade.)
OMÈRE
16e. — 17.
PAGE
584
Le laurier-rose et l’arbuste aimé de Junon.
C’est le gatilier ou l’agnus-castus. À Samos, cet
arbrisseau étoit consacré, et l’on prétendoit que Junon étoit
née sous son ombrage. J’ai nommé surtout ces deux
arbrisseaux, parce que je les ai trouvés à chaque pas dans la
Grèce.
17e. — 18.
PAGE
Andanies, témoin des pleurs de Mérope, Tricca qui
vit naître Esculape, Générie qui conserve le tombeau
de Machaon, Phères, où le prudent Ulysse reçut
d’Iphitus l’arc fatal aux amants de Pénélope, et
Stényclare retentissant des chants de Tyrtée.
« Cresphonte, dit Pausanias, épousa Mérope… Les
anciens rois de Messénie faisoient leur résidence à
Andanies. » La belle tragédie de Voltaire a fait connoître
Mérope à tous les lecteurs.
« Selon les Messéniens, dit encore Pausanias, Esculape
étoit né à Tricca, village de Messénie. » Il y a d’autres
traditions sur Esculape : j’ai suivi celle qui convenoit à mon
sujet.
585
« On voit à Générie, dit toujours Pausanias, le tombeau
de Machaon. »
Phères, où le prudent Ulysse reçut d’Iphitus l’arc
fatal.
Voici le passage d’Homère :
« Cet arc étoit un don d’Iphitus, fils d’Euryte, semblable
aux immortels. Iphite étoit venu dans la Messénie ; il
rencontra Ulysse dans la maison du généreux Orsiloque. »
(Odyss., liv. .)
XXI
D’après cela j’ai cru pouvoir placer la circonstance du
don de l’arc à Phères, puisque Orsiloque demeuroit à
Phères, d’après le témoignage de Pausanias et d’Homère
lui-même.
Et Stényclare retentissant des chants de Tyrtée.
J’ai lu Stényclare, au lieu de Stényclère, pour l’oreille.
On sait que dans les guerres de Messénie les
Lacédémoniens demandèrent un général aux Athéniens, et
que ceux-ci leur envoyèrent Tyrtée, maître d’école, laid et
boiteux. Les ennemis se rencontrèrent dans la plaine de
Stényclare, à un endroit appelé le monument du Sanglier.
Tyrtée étoit présent à l’action, et encourageoit les
Lacédémoniens par des espèces d’élégies guerrières que
toute l’antiquité a louées comme sublimes. Il nous reste
586
quelques fragments des poésies de Tyrtée, dans la collection
des petits poëtes grecs. (Poet. græc. min., page 334.)
18e. — 18.
PAGE
Ce beau pays, jadis soumis au sceptre de l’antique
Nélée, présentoit une corbeille de verdure de plus de
huit cents stades de tour
Nélée, chassé d’Iolchos, ville de Thessalie, se retira chez
Apharéus, son cousin germain, qui régnoit en Messénie.
Celui-ci lui donna Pylos et toute la côte maritime. Apharéus
eut deux fils, Lyncée et Idas, qui firent la guorre aux
Dioscures, et qui périrent dans cette guerre. La Messénie
passa, par leur mort, sous la domination de Nestor, fils de
Nélée. Quant à l’étendue de la Messénie, j’ai suivi le calcul
de l’abbé Barthélemy, qui s’appuie de l’autorité de Strabon,
liv. .
VIII
19e. — 18.
PAGE
Cet horizon, unique sur la terre, rappeloit le triple
souvenir de la vie guerrière, etc.
587
Toute cette description de la Messénie est de la dernière
exactitude. Elle est faite sur les lieux mêmes, et je n’ai rien
retranché, rien ajouté au tableau. Un critique, qui m’a traité
d’ailleurs avec politesse, trouve cette phrase singulière :
« Dessinent dans les vallons comme des ruisseaux de
fleurs ; » mais l’expression paroîtra, je crois, très-juste à
tous ceux qui auront visité les lieux. Je n’ai pu rendre
autrement ce que je voyois ; presque tous les fleuves, ou
plutôt les ruisseaux de la Grèce, sont à sec pendant l’été.
Leurs lits se remplissent alors de lauriers-roses, de gatiliers,
de genêts odorants. Ces arbustes, plantés dans le fond du
ravin, ne montrent que leurs têtes au-dessus du sol ; et
comme ils suivent les sinuosités du torrent desséché où ils
croissent, leurs cimes fleuries, qui serpentent ainsi au milieu
d’une terre brûlée, dessinent réellement à l’œil des
ruisseaux de fleurs. Le passage suivant de mon Itinéraire
servira de commentaire à ma description de la Messénie :
« Il faisoit encore nuit quand nous quittâmes Modon,
autrefois Méthone, en Messénie. (Le vaisseau qui m’avoit
pris à Trieste m’avoit débarqué à Modon.) Je croyois encore
errer dans les déserts de l’Amérique : même solitude, même
silence. Nous traversâmes des bois d’oliviers, en nous
dirigeant au midi. Au lever de l’aurore, nous nous
trouvâmes sur les sommets aplatis de quelques montagnes
arides, où nous marchâmes pendant deux heures. Ces
sommets, labourés par des torrents, avoient l’air de guérets
abandonnés. Le jonc marin et une espèce de bruyère
épineuse et fleurie y croissoient par touffes ou par bouquets.
588
De gros caïeux de lis de montagnes, déchaussés par les
pluies, paroissoient çà et là à la surface de la terre. Nous
découvrîmes la mer au travers d’un bois d’oliviers clair-
semés. Nous descendîmes dans un vallon où l’on voyoit
quelques champs de doura, d’orge et de coton. Nous
traversâmes le lit desséché d’un torrent où croissoient le
laurier-rose et l’agnus-castus, joli arbrisseau à feuilles
longues, pâles et menues, et dont la fleur lilas, un peu
cotonneuse, s’allonge en forme de quenouille. Junon étoit
née sous cet arbrisseau, célèbre à Samos. Je cite ces deux
arbustes, parce qu’on les retrouve dans toute la Grèce,
qu’ils décorent presque seuls ces solitudes, jadis si riantes et
si parées, aujourd’hui si nues et si tristes. À propos de
torrents desséchés, je dois dire que je n’ai vu dans la patrie
de l’Ilissus, de l’Alphée et de l’Érymanthe, que trois fleuves
dont l’urne ne fût pas tarie : le Pamysus, le Céphise et
l’Eurotas. Il faut qu’on me pardonne encore l’espèce
d’indifférence et presque d’impiété avec laquelle j’écrirai
souvent les noms les plus célèbres ou les plus harmonieux.
On se familiarise malgré soi, en Grèce, avec Thémistocle,
Épaminondas, Sophocle. Platon, Thucydide ; et il faut une
grande religion pour ne pas franchir le Cythéron, le Ménale
ou le Lycée, comme on passe des monts vulgaires.
« Au sortir des vallons dont je viens de parler, nous
commençâmes à gravir de nouvelles montagnes. Mon guide
me répéta plusieurs fois des noms inconnus ; mais, à en
juger par leur position, ces montagnes devoient faire une
partie de la chaîne du mont Thémathia. Nous ne tardâmes
589
pas à entrer dans un bois charmant de vieux oliviers, de
lauriers-roses, d’esquines, d’agnus-castus et de cornouillers.
Ce bois étoit dominé par des sommets rocailleux. Parvenus
à cette dernière cime, nous découvrîmes le beau golfe de
Messénie, bordé de toutes parts de hautes montagnes, entre
lesquelles le mont Ithome se distinguoit par son isolement,
et le Taygète par ses deujs flèches aiguës. Je saluai aussitôt
ces monts fameux par tout ce que je savois de beaux vers à
leur louange.
« Un peu au-dessous du sommet du Thémathia, en
descendant vers Coron, nous aperçûmes une misérable
ferme grecque, dont les habitants s’enfuirent à notre
approche. À mesure que nous descendions, nous
découvrions de plus en plus la rade et le port de Coron, où
l’on voyoit quelques bâtiments à l’ancre : la flotte du
capitan-pacha étoit mouillée de l’autre côté du golfe, vers
Calamate. En arrivant à la plaine qui est au pied des
montagnes et qui s’étend jusqu’à la mer, nous aperçûmes un
village au centre duquel étoit une espèce de château fort ; le
tout étoit environné d’un cimetière turc, couvert de cyprès
de tous les âges. Mon guide, en me montrant ces arbres, me
les nommoit paryssa. Le Messénien d’autrefois m’auroit
conté l’histoire du jeune homme dont le Messénien
d’aujourd’hui n’a retenu que la moitié du nom. Mais ce
nom, tout défiguré qu’il est, prononcé sur les lieux, à la vue
d’un cyprès et des sommets du Taygète, me fit un plaisir
que les poëtes comprendront. Je me disois pourtant, en
regardant ces tombeaux turcs : Que sont venus faire ici les
590
barbares conquérants du Péloponèse ? Ils sont venus y
mourir comme les Messéniens. Au reste, ces tombeaux
étoient fort agréables : le laurier-rose croissoit au pied des
cyprès, qui ressembloient à de grands obélisques ; des
milliers de tourterelles voltigeoient parmi ces ombrages ;
l’herbe flottoit autour de la petite colonne funèbre,
surmontée du turban ; une fontaine, bâtie par un pieux
chérif, et qui sortoit de son tombeau, répandoit son eau dans
le chemin pour le voyageur. On se seroit volontiers arrêté
dans le cimetière où ce laurier de la Grèce, dominé par le
cyprès de l’Orient, sembloit rappeler la mémoire de deux
peuples dont la poussière reposoit dans ce lieu.
« Nous mîmes une heure pour arriver de ce cimetière à
Coron. Nous marchâmes à travers un bois continu
d’oliviers, planté de froment à demi moissonné. Le terrain,
qui de loin paroît une plaine unie, est coupé par des ravines
inégales et profondes. M. Vial, alors consul de France à
Coron, me reçut avec cette hospitalité par laquelle les
consuls du Levant sont si remarquables. Il voulut bien me
loger chez lui. Il renvoya mon janissaire de Modon, et me
donna un de ses propres janissaires, pour traverser avec moi
la Morée et me conduire à Athènes. Ma marche fut ainsi
réglée. Je ne pouvois me rendre à Sparte par Calamate, que
l’on prendra si l’on veut pour Calathion, Cardamylo ou
Thalames, sur la côte de la Laconie, presque en face de
Coron. Le capitan-pacha étoit en guerre avec les Maniottes :
ainsi la route par Calamate m’étoit fermée. Il fut donc arrêté
que je prendrois un long détour ; que je passerois le défilé
591
des Portes, l’un des Hermæum de la Messénie : que je me
rendrois à Tripolizza, afin d’obtenir du pacha de Morée le
firman nécessaire pour passer l’isthme ; que je reviendrois
de Tripolizza à Sparte, et que de Sparte je prendrois par la
montagne le chemin d’Argos, de Alycènes et de Corinthe.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
« La maison du consul dominoit le golfe de Coron ; je
voyois de ma fenêtre la mer de Messénie, peinte du plus bel
azur ; devant moi, de l’autre côté de cette mer, s’élevoit la
haute chaîne du Taygète, couverte de neige, et justement
comparée aux Alpes par Strabon, mais aux Alpes sous un
plus beau ciel. À ma droite s’étendoit la pleine mer, et à ma
gauche, au fond du golfe, je découvrois le mont Ithome,
isolé comme le Vésuve et tronqué comme lui à son sommet.
Je ne pouvois m’arracher à ce spectacle. Quelles pensées ne
m’inspiroit point la vue de ces côtes silencieuses et désertes
de la Grèce, où l’on n’entend que l’éternel sifflement du
mistral et le gémissement des flots ! Quelques coups de
canon que le capitan-pacha faisoit tirer de loin à loin contre
les rochers des Maniottes interrompoient seuls ces tristes
bruits par un bruit plus triste encore. On ne voyoit sur toute
l’étendue de la mer que la flotte de ce chef des barbares ;
elle me rappeloit les pirates américains, qui plantoient leur
drapeau sanglant sur une terre inconnue, et prenoient
possession d’un pays enchanté au nom de la servitude et de
la mort ; ou plutôt je croyois voir les vaisseaux d’Alaric
s’éloigner de la Grèce en cendres, emportant la dépouille
592
des temples, les trophées d’Olympie et les statues brisées de
la Liberté et des Arts.
« Je quittai Coron le 14 août, à deux heures du matin,
pour continuer mon voyage, etc., etc. »
20e. — 18.
PAGE
Comme un jeune olivier qu’un jardinier élève avec soin.
Οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης
Χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθ’ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ
Καλὸν τηλεθάον· τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι
Παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ.
(Iliad., liv. , v. 53.)
XVII
Je n’ai pas tout imité dans cette belle comparaison.
Pythagore avoit une telle admiration pour ces vers, qu’il les
avoit mis en musique, et qu’il les chantoit en
s’accompagnant de sa lyre.
21e. — 18.
PAGE
Hiéroclès avoit demandé Cymodocée pour épouse.
593
Voilà la première pierre de l’édifice. Le motif du refus de
Démodocus et du dégoût de Cymodocée est justifié par le
caractère et la personne d’Hiéroclès.
22e. — 18.
PAGE
Ils disoient les maux qui sont le partage des
enfants de la terre.
Tout ce qui suit fait allusion à divers passages de l’Iliade
et de l’Odyssée. C’est Ulysse qui regrette de mourir avant
d’avoir revu la fumée qui s’élève de ses foyers ; ce sont les
frères d’Andromaque qui furent tués par Achille lorsqu’ils
gardoient les troupeaux, etc.
23e. — 19.
PAGE
Lorsque, adossée contre une colonne, elle tournoit
ses fuseaux à la lueur d’une flamme éclatante.
Ἡ δ' ἧσται ἐπ' ἐσχάρῃ ἐν πυρὸς αὐγῇ,
Ἠλάκατα στρωφῶσ' ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι,
Κίονι κεκλιμένη· δμῳαὶ δέ οἱ εἵατ' ὄπισθεν.
594
(Odyss., liv. ,
VI
v. 305.)
24e. — 19.
PAGE
Cette modération, sœur de la vérité, sans laquelle
tout est mensonge.
En supprimant ici les deux virgules, on a fait une phrase
ridicule, par laquelle je dirois que tout est mensonge sans la
vérité. Voilà la bonne foi de la critique.
25e. — 19.
PAGE
Un jour elle étoit allée au loin cueillir la dictame
avec son père.
Le dictame, renommé en Crète, croît aussi sur plusieurs
montagnes de la Grèce, où je l’ai remarqué.
26e. — 19.
PAGE
595
Ils avoient suivi une biche blessée par un archer
d’Œchalie.
Non illa feris incognita capris
Gramina, cum tergo volucres hæsere sagittæ.
(Æneid., , 414.)
XII
27e. — 19.
PAGE
Le bruit se répandit aussitôt que Nestor et la plus
jeune de ses filles, la belle Polycaste, étoient apparus
à des chasseurs dans les bois de l’Ira.
Polycaste conduisit, Télémaque au bain, lorsqu’il vint
demander à Nestor des nouvelles de son père. (Odyss.,
liv. .)
III
Il y avoit en Messénie une ville, une montagne et une
rivière du nom d’Ira. Le siège d’Ira, par les Lacédémoniens,
dura onze ans, et finit par la captivité et la dispersion des
Messéniens. (P .)
AUSANIAS
28e. — 19.
PAGE
596
La fête de Diane Limnatide approchoit… Cette
pompe, cause funeste des guerres antiques de
Lacédémone et de Messène…
« Diane Limnatide avoit un temple sur les frontières de la
Messénie et de la Laconie. De jeunes filles de Sparte étant
venues à la fête de la déesse, furent violées par les
Messéniens. » (P .) De là les guerres de Messénie.
AUSANIAS
29e. — 20.
PAGE
La statue de Diane, placée sur un autel…
C’est la Diane antique du Muséum.
30e. — 20.
PAGE
Cymodocée, à la tête de ses compagnes, égales en
nombre aux nymphes Océanies, entonna l’hymne à la
Vierge Blanche.
Les nymphes Océanies étoient au nombre de soixante, et
formoient le cortège de Diane. Diane partageoit avec
597
Minerve le surnom de Vierge Blanche, à cause de sa
virginité.
31e. — 20.
PAGE
Diane, souveraine des forêts, etc.
Phæbe, sylvarumque potens Diana,
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . date quæ precamur
Tempore sacro
Quo sibyllini monuere versus
Virgines lectas puerosque castos
Dis quibus septem placuere colles
Dicere carmen.
. . . . . . . . . . . .
Di probos mores docili juventæ,
Di senectuti placidæ quietem,
Romulæ genti date remque prolemque
Et decus omne.
(H ., Carm. sec.)
OR
Les lecteurs qui compareront mon hymne à celui
d’Horace verront bien que je diffère de mon modèle sur une
foule de points.
598
32e. — 21.
PAGE
Un cerf blanc fut immolé à la reine du silence.
On offroit à Diane des fruits, des bœufs, des béliers, des
cerfs blancs. J’ai cru pouvoir hasarder l’expression de reine
du silence, d’après une expression d’Horace.
33e. — 21.
PAGE
C’étoit une de ces nuits dont les ombres
transparentes.
Je n’ai rien imité dans cette description, hors le dernier
trait, qui est d’Homère : « Assis dans la vallée, le berger,
etc. »
34e. — 21.
PAGE
Ces retraites enchantées, où les anciens avoient
placé le berceau de Lycurgue et celui de Jupiter.
599
On sait que Jupiter fut élevé en Crète, sur le mont Ida ;
mais une autre tradition vouloit qu’il eût été nourri sur le
mont Ithome. (Voyez P , in Messen.) J’ai suivi cette
AUSANIAS
tradition.
35e. — 21.
PAGE
De Cybèle descendue dans les bois d’Œchalie.
Œchalie, en Messénie, étoit consacrée par les mystères
des grandes déesses.
36e. — 21.
PAGE
Les hauteurs de Thuria.
À six stades de la mer, vous trouverez Phères ; ensuite,
quatre-vingts stades plus haut, dans les terres, est la ville de
Thuria. Homère la nomme Anthée. (P , in Messen.,
AUSANIAS
cap. .) « Æpeia nunc Thuria vocatur, » dit S :
XXI TRABON
« vox Celsam significat, quod nomen inde habet quod in
sublimi colle est sita. » (Lib. .)
VIII
600
37e. — 21.
PAGE
Le labyrinthe, dont la danse des jeunes Cretoises
imitoit encore les détours.
On croit que la danse crétoise connue sous le nom
d’Ariadne étoit une imitation des circuits du labyrinthe.
Homère la place sur le bouclier d’Achille.
38e. — 21.
PAGE
Une source d’eau vive, environnée de hauts
peupliers.
Ἀμφὶ δ' ἄρ' αἰγείρων ὑδατοτρεφέων ἦν ἄλσος,
Πάντοσε κυκλοτερές, κατὰ δὲ ψυχρὸν ῥέεν ὕδωρ
Ὑψόθεν ἐκ πέτρης· βωμὸς δ' ἐφύπερθε τέτυκτο
Νυμφάων, ὅθι πάντες ἐπιῤῥέζεσκον ὁδῖται.
(Odyss., liv. ,
XVII
v. 208.)
39e. — 22.
PAGE
601
Tel un successeur d’Apelles a représenté le
sommeil d’Endymion.
Il étoit bien juste que je rendisse ce foible hommage à
l’admirable tableau d’Atala au tombeau. Malheureusement
je n’ai pas l’art de M. Girodet, et tandis qu’il embellit mes
peintures, j’ai bien peur de gâter les siennes. Au reste, ce
tableau du sommeil d’Eudore n’est pas tout à fait semblable
au tableau du sommeil d’Endymion, par M. Girodet. J’ai
pris quelques détails du bas-relief qu’on voit au Capitole, et
qui représente le même sujet.
40e. — 22.
PAGE
Et jamais ma mère, déjà tombée sous vos coups, ne
fut orgueilleuse de ma naissance !
Allusion à l’aventure de Niobé.
41e. — 22.
PAGE
Comment ! dit Cymodocée… est-ce que tu n’es
pas le chasseur Endymion ?
602
Cette rencontre d’Eudore et de Cymodocée a paru
généralement faire plaisir. Ceux qui l’ont critiquée ont
trouvé que Cymodocée parloit trop pour une jeune Grecque,
et ils ont prétendu que cela péchoit contre la vérité des
mœurs. J’ai une réponse bien simple à faire : c’est Homère
qui est le coupable. Nausicaa parle bien plus longuement à
Ulysse que Cymodocée à Eudore. Les discours de Nausicaa
sont même si longs, qu’ils occuperoient trop de place ici, et
je suis obligé de renvoyer le lecteur à l’original. (Voyez
l’Odyssée, liv. .) Ces longs bavardages, si j’ose proférer
VI
ce blasphème, ces répétitions, ces circonlocutions hors du
sujet, sont un des caractères du style homérique. Je devois
les imiter, surtout au moment de la rencontre de mes deux
principaux personnages, pour faire contraster la prolixité
païenne avec le laconisme du langage chrétien. Quant à
l’anachronisme de mœurs, je me suis expliqué dans la
remarque e. Si j’avois besoin de quelque autre autorité
III
après celle d’Homère, je la trouverois dans les tragiques
grecs. Iphigénie, dans l’Iphigénie en Aulide, confie ses
douleurs au chœur, composé des femmes de Chalcis, qu’elle
n’a jamais vues ; elle veut avoir l’éloquence d’Orphée, pour
toucher Agamemnon ; elle s’adresse aux forêts de la
Phrygie, aux montagnes d’Ida ; elle parle des eaux limpides,
des prés fleuris où croissent la rose et l’hyacinthe ; elle
entasse cent autres lieux communs de poésie étrangers au
sujet. Électre, dans Les Choéphores d’Eschyle, reconnoît
promptement Oreste ; mais quels interminables discours ne
tient-elle point à son frère, étranger, inconnu d’elle, dans
603
Sophocle et Euripide ! Nos grands poëtes ont si peu songé à
cette prétendue invraisemblance de mœurs, qu’en imitant
les anciens ils ont toujours fait parler très-longuement les
jeunes princesses. J’ai tort de réfuter sérieusement ce qu’on
n’a pu donner pour une critique sérieuse.
42e. — 23.
PAGE
Je suis fille d’Homère aux chants immortels.
Cela n’est pas plus extraordinaire que d’entendre
Nausicaa conter sa généalogie et l’histoire de son père et de
sa mère à Ulysse, qu’elle a trouvé tout nu dans un buisson.
Quand on veut chicaner un auteur, il faut au moins savoir de
quoi l’on parle.
43e. — 23.
PAGE
La Nuit sacrée, épouse de l’Érèbe et mère des
Hespérides et de l’Amour.
Lorsqu’il y a plusieurs traditions sur un sujet, je prends la
moins connue ou la plus agréable, pour rajeunir les tableaux
mythologiques : c’est pousser loin l’impartialité. Ainsi
604
l’Amour, qu’on fait fils de Vénus, est ici enfant de la Nuit,
allégorie presque aussi agréable et beaucoup plus ignorée
que la première.
44e. — 23.
PAGE
Je ne vois que des astres qui racontent la gloire du
Très-Haut.
« Cœli enarrant gloriam Dei. » (Psalm. , 1.)
XVIII
45e. — 24.
PAGE
Ils me vendirent à un port de Crète, éloigné de
Gortynes, etc… Lébène… Théodosie… Milet.
Lébène étoit le port, ou, comme on parle dans le Levant,
l’échelle de Gortynes. Il étoit éloigné de cette ville de
quatre-vingt-dix stades, selon Strabon : « Distat ab Africo
mari ei Lebene navali suo ad stadia . » (S ., lib. .)
XC TRAB X
Théodosie étoit une ville de la Chersonèse Taurique,
abondante en blé, qui se vendoit dans tout le Levant : « Post
montana ista urbs sequitur Theodosia, campo prædita fertili,
605
et portu vel centum navibus recipiendis apto… Tota regio
frumenti ferax est. » (S ., lib. , p. 309.)
TRAB VII
46e. — 24.
PAGE
Les cruelles Ilithyes.
Déesses, filles de Junon. Elles présidoient aux
accouchements. Euryméduse les appelle cruelles, parce
qu’Épicharis mourut en donnant le jour à Cymodocée.
Diane est invoquée dans Horace sous le nom d’Ilithye :
Rite maturos aperire partus
Lenis Ilithya, tuere matres.
(H ., Carm. sec..)
OR
47e. — 24.
PAGE
Je te balançois sur mes genoux ; tu ne voulois
prendre de nourriture que de ma main.
Phœnix dit à peu près la même chose à Achille, et avec
encore plus de naïveté :
606
Οὔτ’ ἐς δαῖτ’ ἰέναι οὔτ’ ἐν μεγάροισι πάσασθαι,
Πρίν γ’ ὅτε δή σ’ ἐπ’ ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας
Ὄψου τ’ ἄσαιμι προταμὼν καὶ οἶνον ἐπισχών.
Πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα
Οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ.
(Iliad., liv. , v. 487.)
IX
48e. — 24.
PAGE
Il part comme un aigle.
Ὥς ἄρα φωνήσασ' ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη
Φήνῃ εἰδομένη.
(Odyss., liv. ,
III
v. 371.)
49e. — 24.
PAGE
Elle détourna la tête, dans la crainte de voir le dieu
et de mourir.
607
On croyoit que la manifestation subite de la divinité
donnoit la mort. (Voyez une note de Mme D Sur un
ACIER
passage du e livre de l’Odyssée.)
XVI
50e. — 24.
PAGE
Et passant les fontaines d’Arsinoé et de Clepsydra.
« On y voit (sur le mont Ithome) une fontaine nommée
Arsinoé : elle reçoit l’eau d’une fontaine appelée
Clepsydra. » (P , in Messen., cap. .)
AUSANIAS XXXI
51e. — 25.
PAGE
Le père malheureux étoit assis à terre, près du
foyer ; la tête couverte d’un pan de sa robe, il arrosoit
les cendres de ses pleurs.
Tout le monde sait que les suppliants et les malheureux
s’asseyoient au foyer parmi les cendres. (Voyez l’Odyssée,
liv. , et P , dans la Vie de Thémistocle.)
XVI LUTARQUE
608
52e. — 25.
PAGE
Tels sont les cris dont retentit le nid des oiseaux
lorsque la mère apporte la nourriture à ses petits.
On a critiqué cette comparaison : on a dit que la douleur
ou la joie morale ne pouvoit jamais être comparée au
mouvement de la douleur ou des besoins physiques. S’il en
étoit ainsi, il faudroit renoncer à toute comparaison et même
à toute poésie ; car les comparaisons et la poésie consistent
surtout à transporter, pour ainsi dire, le physique dans le
moral et le moral dans le physique. C’est ce qui est reconnu
par tous les critiques dignes de porter ce nom.
Au reste, cette comparaison se trouve dans Homère, et
presque dans les mêmes circonstances où elle est placée ici.
(Odyssée, liv. .)
XVI
53e. — 25.
PAGE
On auroit vu ton père racontant sa douleur au
soleil.
Usage antique qu’on retrouve dans les tragiques grecs.
Jocaste, dans Les Phéniciennes, ouvre la scène par un
monologue où elle apostrophe l’astre du jour. De là le beau
609
vers de Virgile et l’un des plus beaux vers de son illustre
traducteur :
Solem quis dicere falsum
Audeat ?
Qui pourroit, ô soleil ! t’accuser d’imposture ?
54e. — 25.
PAGE
La destinée d’un vieillard qui meurt sans enfants
est digne de pitié, etc.
Imitation de Solon. Ce grand législateur étoit poëte. Il
nous reste de lui quelques fragments d’une espèce d’élégie
politique. (In min. Poet. græc.)
55e. — 25.
PAGE
Ah ! je ne sentirois pas un chagrin plus mortel
quand on cesseroit de m’appeler le père de
Cymodocée !
610
Formule touchante empruntée des Grecs. Ulysse s’en sert
dans l’Iliade en parlant de Télémaque.
56e. — 26.
PAGE
Et nous avons craint les soupçons qui s’élèvent
trop souvent dans le cœur des enfants de la terre.
Δύσζηλοι γάρ τ' εἰμὲν ἐπὶ χθονὶ φῦλ' ἀνθρώπων.
(Odyss., liv. ,
VI
v. 307.)
57e. — 26.
PAGE
Euryméduse, repartit Démodocus, quelles paroles
sont échappées à tes lèvres ! Jusqu’à présent tu
n’avois pas paru manquer de sagesse, etc.
Οὐ μὲν νήπιος ἦσθα, Βοηθοΐδη Ἐτεωνεῦ,
Τὸ πρίν· ἀτὰρ μὲν νῦν γε πάϊς ὣς νήπια βάζεις.
(Odyss., liv. , v. 31.)
IV
611
58e. — 26.
PAGE
La colère, comme la faim, est mère des mauvais
conseils.
Et malesuada fames. (V ., , 276.)
IRG VI
59e. — 26.
PAGE
Qui pourroit égaler les Grâces, surtout la plus
jeune, la divine Pasithée ?
Les noms ordinaires des Grâces sont Aglaé, Thalie et
Euphrosine. Homère nomme la plus jeune Pasithée, et il a
été suivi par Stace.
60e. — 26.
PAGE
Orphée, Linus, Homère, ou le vieillard d’Ascrée.
612
Poëtes connus de tout le monde. Hésiode est le vieillard
d’Ascrée.
Ascræumque cano romana per oppida carmen.
(V ., Georg., ,
IRG II
176.)
61e. — 26.
PAGE
Philopœmen, et Polybe aimé de Calliope, fille de
Saturne et d’Astrée.
Philopœmen, le dernier des Grecs, et Polybe l’historien,
étoient de Mégalopolis en Arcadie. Calliope, prise ici pour
l’Histoire, étoit fille de Saturne et d’Astrée, c’est-à-dire du
Temps et de la Justice. Voici le commencement de la
généalogie du principal personnage qui doit représenter les
héros de la Grèce. Le nom d’Eudore est tiré d’Homère.
Eudore étoit un des compagnons d’Achille.
62e. — 26.
PAGE
Dicé, Irène et Eunomie.
613
Noms des Heures, d’après Hésiode, qui n’en compte que
trois. Elles étoient filles de Jupiter et de Thémis.
63e. — 26.
PAGE
Un esclave, tenant une aiguière d’or et un bassin
d’argent, verse une eau pure sur les mains du prêtre
d’Homère.
Χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
Καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος.
(Odyss., liv. ,
VII
v. 172.)
64e. — 27.
PAGE
Ce fut en vain qu’elle pria la Nuit de lui verser la
douceur de ses ombres.
Il y avoit dans les éditions précédentes l’ambroisie de ses
ombres, expression grecque que j’avois essayé de faire
passer dans notre langue ; mais, outre qu’on ne peut pas
614
dire verser de l’ambroisie, j’ai trouvé ce tour un peu
recherché.
65e. — 27.
PAGE
Il emboîte l’essieu dans les roues bruyantes, etc.
Ἥβη δ’ ἀμφ’ ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα
Χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς.
Τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτος, αὐτὰρ ὕπερθε
Χάλκε’ ἐπίσσωτρα προσαρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι·
Πλῆμναι δ’ ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν·
Δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν
Ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι.
Τοῦ δ’ ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν· αὐτὰρ ἐπ’ ἄκρῳ
Δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα
Κάλ’ ἔβαλε χρύσει’· ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν Ἥρη
Ἵππους ὠκύποδας, μεμαυῖ’ ἔριδος καὶ ἀϋτῆς.
(Iliad., liv. , v. 722.)
V
66e. — 27.
PAGE
C’étoit une coupe de bronze à double fond, etc.
615
Toute cette histoire de la coupe est faite d’après l’Iliade
et la Vie d’Homère attribuée à Hérodote. Le bouclier d’Ajax
étoit l’ouvrage de Tychus, armurier de la ville d’Hylé.
Homère eut pour hôte Créophyle de Samos, et l’on sait que
Lycurgue apporta le premier dans la Grèce les poëmes
d’Homère, qu’il avoit trouvés chez les descendants de
Créophyle. (Voyez la Vie d’Homère, traduct. de
M. Larcher.)
67e. — 27.
PAGE
Les Grâces décentes.
Gratiæ decentes. (H ., lib. , od. .)
OR I IV
68e. — 27.
PAGE
Le voile blanc des Muses qui brilloit comme le
soleil, et qui étoit placé sous tous les autres dans une
cassette odorante.
Τῶν ἕν’ ἀειραμένη Ἑκάβη φέρε δῶρον Ἀθήνῃ,
616
Ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος,
Ἀστὴρ δ’ ὣς ἀπέλαμπεν· ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων.
(Iliad., liv. , v. 293.)
VI
69e. — 28.
PAGE
Il portoit sur sa tête une couronne de papyrus.
C’étoit la couronne des poëtes.
70e. — 27.
PAGE
Les dieux voulurent naître parmi les Égyptiens,
parce qu’ils sont les plus reconnoissants des
hommes.
C’est Platon qui le dit. Les Égyptiens avoient une loi
contre l’ingratitude. Cette loi s’est perdue.
617
LIVRE DEUXIÈME.
Ce second livre des Martyrs n’a éprouvé aucune
critique ; il a été loué généralement par tous les censeurs.
J’ai pourtant vu des personnes de goût qui préféroient le
premier pour les souvenirs de l’antiquité. Il est certain que
le premier livre m’a coûté plus de peine, et je l’ai revu plus
souvent et plus longtemps.
1re R — 29.
EMARQUE PAGE
À l’heure où le magistrat fatigué quitte avec joie
son tribunal pour aller prendre son repas.
… ἦμος δ' ἐπὶ δόρπον ἀνὴρ ἀγορῆθεν ἀνέστη
Κρίνων νείκεα πολλὰ δικαζομένων αἰζηῶν.
(Odyss., liv. ,
XII
v. 439.)
2e. — 29.
PAGE
618
Vint se reposer à Phigalée, célèbre par le
dévouement des Oresthasiens.
Phigalée, ville de l’Arcadie, bâtie sur un rocher, et
traversée par un ruisseau nommé Lymax, qui tomboit dans
la Néda. Les Phigaliens, ayant été chassés de leur pays par
les Lacédémoniens, consultèrent l’oracle de Delphes.
L’oracle répondit : « Que les Phigaliens prennent avec eux
cent jeunes gens de la ville d’Oresthasium : ces cent jeunes
gens périront dans le combat contre les Spartiates, mais les
Phigaliens rentreront dans leur ville. » Les cent
Oresthasiens se dévouèrent. (P , in Arcad.,
AUSANIAS
cap. .)
XXXIX
3e. — 29.
PAGE
Le prince de la jeunesse, l’aîné des fils d’Ancée,
etc.
Pour les détails de ce sacrifice homérique, voyez le
e livre de l’Odyssée, vers la fin. Le dos de la victime étoit
III
servi comme le morceau le plus honorable. Ulysse le donne
à Démodocus, livre de l’Odyssée, pour le récompenser
VIII
de ses chants.
619
4e. — 30.
PAGE
Les dons de Cérès, que Triptolème fit connoître au
pieux Arcas, remplacent le gland dont se
nourrissoient jadis les Pélasges, premiers habitants
de l’Arcadie.
Pélasgus régna le premier en Arcadie, et donna son nom
à son peuple. Pélasgus eut pour fils Lycaon, qui fut changé
en loup. Lycaon laissa une fille, Callisto, qui fut mère
d’Arcas. Arcas, instruit par Triptolème, apprit à ses sujets à
semer du blé et à s’en nourrir au lieu de gland. (P ,
AUSANIAS
in Arcad., cap. , , et .)
I II III IV
5e. — 30.
PAGE
On sépare la langue de la victime.
C’étoit la dernière cérémonie du sacrifice.
6e. — 30.
PAGE
620
Il n’est pas permis d’entrer dans les temples des
dieux avec du fer ;
Et même dans certains temples avec de l’or, selon
Plutarque. Belle leçon ! (Moral. præcep. Administ. public.)
7e. — 30.
PAGE
Aussitôt que l’aurore eut éclairé de ses premiers
rayons l’autel de Jupiter qui couronne le mont Lycée,
etc. ; jusqu’à l’alinéa.
Les premières éditions portoient : Le temple de Jupiter. Je
m’étois trompé. Le mont Lycée étoit la plus haute montagne
d’Arcadie ; on l’appeloit le mont Sacré, parce que Jupiter,
selon les Arcadiens, y avoit été nourri. Ce dieu avoit un
autel sur le sommet de la montagne, et de cet autel on
découvroit presque tout le Péloponèse. Les hommes ne
pouvoient entrer dans l’enceinte consacrée à Jupiter. Les
corps n’y donnoient aucune ombre, quoique frappés des
rayons du soleil, etc. (P , in Arcad., cap. , et
AUSANIAS XXXVIII
Voyage du Jeune Anacharsis. Voyez Arcadie.)
8e. — 30.
PAGE
621
Il prend sa course vers le temple d’Eurynome,
caché dans un bois de cyprès.
Ce temple étoit à douze stades au-dessous de Phigalée,
un peu au-dessus du confluent du Lymax et de la Néda.
Eurynome étoit une fille de l’Océan. La statue de cette
divinité étoit attachée dans le temple avec une chaîne d’or,
et ce temple ne s’ouvroit qu’une fois l’année. (P ,
AUSANIAS
lib. , in Arcad., cap. .)
VIII XLI
9e. — 30.
PAGE
Il franchit le mont Élaïus ; il dépasse la grotte où
Pan retrouva Cérès, etc.
Élaïus étoit à trente stades à droite de Phigalée : la grotte
de Cérès, surnommée la Noire, étoit dans cette montagne.
Cérès, pleurant l’enlèvement de Proserpine, prit une robe
noire, et se cacha pour pleurer dans la grotte du mont
Élaïus. Les fruits et les moissons périssoient, les hommes
mouroient de faim, les dieux ne savoient ce qu’étoit
devenue la déesse. Pan, en chassant sur les montagnes
d’Arcadie, retrouva enfin Cérés. Il en avertit Jupiter ;
Jupiter envoya les Parques à Cérès, et ces divinités
inexorables fléchirent, par leurs prières, le courroux de
622
Cérès : elle rendit les moissons aux hommes. (P ,
AUSANIAS
lib. , in Arcad., cap. .)
VIII XLII
10e. — 30.
PAGE
Les voyageurs traversent l’Alphée au-dessous du
confluent du Gorthynius, et descendent jusqu’aux
eaux limpides du Ladon.
Il n’est point de lecteur qui n’ait entendu parler de
l’Alphée et du Ladon : de l’Alphée, à cause de ses amours
avec Aréthuse et de son passage à Olympie, et du Ladon, à
cause de la beauté de ses eaux.
J’ai traversé, au mois d’août 1806, une des sources de
l’Alphée, entre Léontari, Tripolizza et Misitra ; cette source
étoit tarie.
Le Gorthynius, dit Pausanias, est de tous les fleuves celui
dont les eaux sont les plus fraîches. (Liv. , ch. .)
VIII XXVII
Démodocus venant de Phigalée, et descendant l’Alphée,
devoit rencontrer d’abord le Gorthynius, et puis le Ladon.
11e. — 30.
PAGE
623
Là se présente une tombe antique, que les nymphes
des montagnes avoient environnée d’ormeaux.
Ἠδ’ ἐπὶ σῆμ’ ἔχεεν· περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν
Νύμφαι ὀρεστιάδες.
(Iliad., liv. , v. 419.)
VI
12e. — 30.
PAGE
C’étoit celle de cet Arcadien pauvre et vertueux,
d’Aglaüs Psophis.
« On nous montra un petit champ et une petite
chaumière : c’est là que vivoit, il y a quelques siècles, un
citoyen pauvre et vertueux ; il se nommoit Aglaüs. Sans
crainte, sans désirs, ignoré des hommes, ignorant ce qui se
passoit parmi eux, il cultivoit paisiblement son petit
domaine, dont il n’avoit jamais passé les limites. Il étoit
parvenu à une extrême vieillesse, lorsque des ambassadeurs
du puissant roi de Lydie, Gygès ou Crésus, furent chargés
de demander à l’oracle de Delphes s’il existoit sur la terre
entière un mortel plus heureux que ce prince. La Pythie
répondit : Aglaüs de Psophis. » (Voyage d’Anacharsis,
Arcadie.) On voit que je n’ai point suivi ce récit. J’ai
disposé à mon gré de la tombe de Psophis : c’étoit celle
624
d’un homme heureux et sage ; elle m’a paru bien placée à
l’entrée de l’héritage de Lasthénès.
13e. — 30.
PAGE
La robe dont cet homme étoit vêtu ne différoit de
celle des philosophes grecs que parce qu’elle étoit
d’une étoffe blanche assez commune.
Il est inutile d’étaler ici une vaine érudition et de citer les
Pères et les écrivains de l’Histoire ecclésiastique, Eusèbe,
Socrate, Zonare, etc. : une autorité aussi fidèle qu’agréable
nous suffira pour les mœurs des chrétiens ; c’est celle de
Fleury :
« Les chrétiens rejetoient les habits de couleur trop
éclatante, mais saint Clément d’Alexandrie recommandoit
le blanc, comme symbole de pureté.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
Tout l’extérieur des chrétiens étoit sévère et négligé, au
moins simple et sérieux. Quelques-uns quittoient l’habit
ordinaire pour prendre celui des philosophes, comme
625
Tertullien et saint Héraclas, disciples d’Origène. » (F ,
LEURY
Mœurs des Chrétiens.)
14e. — 31.
PAGE
Mercure ne vint pas plus heureusement à la
rencontre de Priam.
(Voyez l’Iliade, liv. .)
XXIV
15e. — 31.
PAGE
Ce palais appartient à Hiéroclès.
Ceci n’est point une phrase jetée au hasard. J’ai tâché,
autant que je l’ai pu, de ne faire entrer dans ma composition
rien d’inutile. Ce palais deviendra le théâtre d’une des
scènes de l’action.
16e. — 31.
PAGE
626
En arrivant au milieu des moissonneurs, l’inconnu
s’écria : « Le Seigneur soit avec vous ! »
« Et ecce, ipse veniebat de Bethlehem, dixitque
messoribus : Dominus vobiscum. Qui responderunt ei :
Benedicat tibi Dominus. » (R , cap. , v. 4.)
UTH II
17e. — 31.
PAGE
Des glaneuses les suivoient en cueillant les
nombreux épis, etc.
« Præcepit autem Booz pueris suis, dicens… : Et de
vestris quoque mani pulis projicite de industria, et remanere
permittite, ut absque rubore colligat. » (R , cap. , v. 15-
UTH II
16.)
18e. — 32.
PAGE
Qui triompha de Carrausius.
On verra, dans le récit et dans les notes du récit, quel
étoit ce Carrausius.
627
19e. — 32.
PAGE
Méléagre étoit moins beau que toi lorsqu’il charma
les yeux d’Atalante !
Homère a sur Méléagre une tradition différente de celle
des autres poëtes. Je ne fais ici d’allusion qu’à la dernière.
Méléagre étoit un jeune héros qui donna la hure du sanglier
de Calydon à Atalante, fille de Jasius, roi d’Arcadie. Sa
mère, Althée, le fit mourir en jetant au feu le tison auquel sa
vie étoit attachée. Il ne faut pas confondre cette Atalante
avec celle qui fut vaincue par Hippomène. Stace a donné un
fils à Atalante, qui suivit les sept chefs au siége de Thèbes.
(Thébaïde, liv. .)
IV
20e. — 32.
PAGE
Heureux ton père, heureuse ta mère, etc.
Τρὶς μάκαρες μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
Τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι…
Κεῖνος δ' αὖ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων,
Ὅς κέ σ' ἐέδνοισι βρίσας οἶκόνδ' ἀγάγηται.
(Odyss., liv. , v. 154-
VI
158.)
628
21e. — 32.
PAGE
J’accepterai le présent que vous m’offrez, s’il n’a
pas servi à vos sacrifices.
Tout ce qui avoit servi aux sacrifices des païens étoit en
abomination aux chrétiens.
22e. — 32.
PAGE
Je ne me souviens pas d’avoir vu la peinture d’une
scène pareille, si ce n’est sur le bouclier d’Achille.
(Iliade, liv. .)
XVII
23e. — 33.
PAGE
Ces moissonneurs ne sont plus mes esclaves.
Cette religion, contre laquelle on a tant déclamé, a
pourtant aboli l’esclavage. Tous les chrétiens primitifs
629
n’affranchirent cependant pas sur-le-champ leurs esclaves ;
mais Lasthénès suivoit de plus près cet esprit évangélique
qui a brisé les fers d’une grande partie du genre humain.
24e. — 33.
PAGE
La vérité… mère de la vertu.
On la fait aussi la mère de la justice.
25e. — 33.
PAGE
Voyageur, les chrétiens.
Sur ce mot de voyageur opposé à celui d’étranger, qu’il
me soit permis de rapporter un passage du Génie du
Christianisme :
« L’hôte inconnu est un étranger chez Homère, et un
voyageur dans la Bible. Quelles différentes vues de
l’humanité ! Le Grec ne porte qu’une idée politique et
locale où l’Hébreu attache un sentiment moral et
universel. »
630
26e. — 33.
PAGE
Que Dieu lui rende sept fois la paix.
Tour hébraïque. Les Grecs et les Romains disoient terque
quaterque. On en a vu un exemple dans la note :
XX
Τρισμάκαρες.
27e. — 34.
PAGE
Non sur les ailes d’or d’Euripide, mais sur les ailes
célestes de Platon.
Plutarque, dans ses Morales, parle de ces ailes, mais je
crois qu’il faut lire les ailes d’or de Pindare.
28e. — 34.
PAGE
Dieu m’en a donné la direction ; Dieu me l’ôtera
peut-être : que son saint nom soit béni !
« Dominus dedit, Dominus abstulit… Sit nomen Domini
benedictum ! » (J , cap. , v. 21.)
OB I
631
29e. — 34.
PAGE
Le soleil descendit sur les sommets du Pholoé, etc.
Par l’endroit où la scène est placée, Lasthénès avoit le
mont Pholoé à l’occident, un peu vers le nord ; Olympie, à
l’occident vrai ; le Telphusse et le Lycée étoient derrière les
spectateurs, vers l’orient, et se coloroient des feux opposés
du soleil. Toutes ces descriptions sont exactes ; ce ne sont
point des noms mis au hasard, sans égard aux positions
géographiques. Au reste, le mont Pholoé est une haute
montagne d’Arcadie, où Hercule reçut l’hospitalité chez le
centaure Pholus, qui donna son nom à la montagne.
Telphusse est une montagne, ou plutôt une longue chaîne de
terre haute et rocailleuse, où étoit placée une ville du même
nom. (Voyez P , lib. , in Arcad., cap. .) J’ai
AUSANIAS VII XXV
déjà parlé ailleurs du Lycée, de l’Alphée et du Ladon.
30e. — 34.
PAGE
On entendit le son d’une cloche.
632
Ce ne fut que dans le moyen âge que l’en commença à se
servir des cloches dans les églises ; mais on se servoit dans
l’antiquité, et surtout en Grèce et à Athènes, de cloches ou
de sonnettes pour une foule d’usages domestiques. J’ai donc
cru pouvoir appeler les chrétiens grecs à la prière par le son
d’une cloche. L’esprit, accoutumé à allier le son des cloches
au souvenir du culte chrétien, se prête sans peine à cet
anachronisme, si c’en est un.
31e. — 34.
PAGE
Me préservent les dieux de mépriser les prières !
Tout le monde connoît la belle allégorie des prières, mise
par Homère dans la bouche d’Achille. Démodocus détourne
le sens des paroles de Lasthénès au profit de la mythologie.
Até, le mal ou l’injustice, étoit sœur des Lites ou des
Prières.
32e. — 35.
PAGE
Seigneur, daignez visiter cette demeure.
633
Nous sommes aujourd’hui si étrangers aux choses
religieuses, que cette prière aura paru toute nouvelle à la
plupart des lecteurs : elle est cependant dans tous les livres
d’église, à quelques légers changements près. J’ai déjà dit,
dans le Génie du Christianisme, qu’il n’y avoit point
d’Heures à l’usage du peuple qui ne renfermât des choses
sublimes ; choses que l’habitude dans les uns et l’impiété
dans les autres nous empêchent de sentir.
33e. — 35.
PAGE
Le serviteur lava les pieds de Démodocus.
« La première action de l’hospitalité étoit de laver les
pieds aux hôtes… Si l’hôte étoit dans la pleine communion
de l’Église, on prioit avec lui, et on lui déféroit tous les
honneurs de la maison : de faire la prière, d’avoir la
première place à table, d’instruire la famille… Les chrétiens
exerçoient l’hospitalité même envers les infidèles. »
(F , Mœurs des Chrétiens.)
LEURY
34e. — 35.
PAGE
634
Des mesures de pierre en forme d’autel, ornées de
têtes de lion.
J’ai vu de pareilles mesures à Rome, dans le Musée
Clémentin.
35e. — 35.
PAGE
Lasthénès leur ordonne de dresser, dans la salle des
agapes, une table, etc.
Les agapes étoient les repas primitifs des chrétiens. Il y
en avoit de deux sortes : les uns faits en commun à l’église
par tous les fidèles, les autres dans les demeures
particulières.
36e. — 35.
PAGE
Nourriture destinée à la famille.
« S’ils mangeoient de la chair (les chrétiens)… c’étoit
plutôt du poisson ou de la volaille que de la grosse viande…
Plusieurs donc ne vivoient que de laitage, de fruits ou de
légumes. » (F , Mœurs des Chrétiens.)
LEURY
635
37e. — 35.
PAGE
On vit bientôt entrer un homme d’un visage
vénérable, portant sous un manteau blanc un habit de
pasteur.
« Comme j’étois dans ma maison, et qu’après avoir prié
je me fus assis sur mon lit, je vis entrer un homme d’un
visage vénérable, en habit de pasteur, vêtu d’un manteau
blanc, portant une panetière sur ses épaules et tenant un
bâton à la main. » (H ., liv. .)
ER II
38e. — 36.
PAGE
C’étoit Cyrille, évêque de Lacédémone.
Ce n’est point ici l’un des saints connus sous le nom de
Cyrille. J’ai cherché inutilement un évêque de Lacédémone
de cette époque ; je n’ai trouvé qu’un évêque d’Athènes. Au
reste, j’ai peint Cyrille d’après plusieurs grands évêques de
ce temps-là ; et dans toute son histoire, dans les cicatrices
de son martyre, dans la force qu’on fut obligé d’employer
pour l’élever à l’épiscopat, tout est vrai, hors son nom.
636
On se prosternoit devant les évêques, et on leur donnoit
les noms sacrés que la famille de Lasthénès donne à Cyrille.
39e. — 36.
PAGE
Il m’a promis de me raconter son histoire.
De là le récit. La promesse qu’Eudore a faite à Cyrille est
censée avoir précédé le commencement de l’action.
L’empressement de Cyrille à connoître l’histoire d’Eudore
est pleinement justifié, et par le caractère de l’évêque, et par
celui du pénitent, et par les mœurs des chrétiens.
40e. — 36.
PAGE
Eudore lut pendant une partie du repas, etc.
« Les chrétiens faisoient lire l’Écriture sainte et
chantoient des cantiques spirituels et des airs graves, au lieu
des chansons profanes et des bouffonneries dont les païens
accompagnoient leurs festins : car ils ne condamnoient ni la
musique ni la joie, pourvu qu’elle fût sainte. » (F ,
LEURY
Mœurs des Chrétiens.)
637
41e. — 37.
PAGE
Cymodocée trembloit.
Premier fil d’une trame qui va s’étendre par degrés.
42e. — 37.
PAGE
Le repas fini, on alla s’asseoir à la porte du verger,
sur un banc de pierre.
Cette coutume antique se retrouve dans la Bible et dans
Homère. Nestor s’assied à sa porte sur une pierre polie, et
les juges d’Israël vont s’asseoir devant les portes de la ville.
On aperçoit quelques traces de ces mœurs jusque chez nos
aïeux, du temps de saint Louis, c’est-à-dire dans le siècle de
la religion, de l’héroïsme et de la simplicité.
43e. — 37.
PAGE
L’Alphée rouloit au bas du verger, sous une ombre
champêtre, des flots que les palmes de Pise alloient
bientôt couronner.
638
L’Alphée, qui couloit d’abord en Arcadie, parmi des
vergers, passoit en Élide au milieu des triomphateurs. Tout
le reste de la description est appuyé par le témoignage de
Pausanias, d’Aristote et de Théophraste, pour les animaux
et les arbres de l’Arcadie, et par ce que j’ai vu de mes
propres yeux. On sait que Mercure fit une lyre de l’écaille
d’une grande tortue qu’il trouva sur le mont Chélydoré.
Quant à la manière dont les chèvres cueillent la gomme du
ciste, Tournefort raconte la même chose des troupeaux de la
Crète. (Voyage au Levant.)
44e. — 37.
PAGE
La Puissance… dont les pas font tressaillir les
montagnes comme l’agneau timide ou le bélier
bondissant. Il admiroit cette sagesse, qui s’élève
comme un cèdre sur le Liban, comme un plane aux
bords des eaux.
« Montes, exsultastis sicut arietes, et colles sicut agni
ovium. (Psalm. , v. 6.)
CLII
Quasi cedrus exaltata sum in Libano.
« Quasi platanus exaltata sum juxta aquam in plateis. »
639
45e. — 37.
PAGE
Il laissa un chantre divin auprès de Clytemnestre.
(Odyss., liv. .)
IV
46e. — 38.
PAGE
Elle commença par l’éloge des Muses.
Pour tout le chant de Cymodocée, je ne puis que renvoyer
le lecteur aux Métamorphoses d’Ovide, à l’Iliade, à
l’Odyssée, et à la vie d’Homère par divers auteurs. J’ai
admis le combat de lyre entre Homère et Hésiode, quoiqu’il
soit prouvé que ces deux poëtes n’ont pas vécu dans le
même temps. Il ne s’agit pas ici de vérités historiques.
47e. — 39.
PAGE
Les Parques mêmes, vêtues de blanc.
Démodocus arrange tout cela un peu à sa façon. C’est
Platon, à la fin du e livre de sa République, qui fait cette
X
640
histoire des Parques : elle n’est pas tout à fait telle qu’on la
voit ici. Comment les ennemis des Martyrs n’ont-ils pas vu
cette erreur ? Quel beau sujet pour eux de triomphe et de
pédanterie !
48e. — 39.
PAGE
La colombe qui portoit dans les forêts de la Crète
l’ambroisie à Jupiter.
Jupiter enfant fut nourri sur le mont Ida, par une colombe
qui lui apportoit l’ambroisie.
49e. — 40.
PAGE
Chantez-nous ces fragments des livres saints que
nos frères les Apollinaires, etc.
Anachronisme. Les Apollinaires vivoient sous Julien, et
ce fut pendant la persécution suscitée par cet empereur
qu’ils mirent en vers une partie des livres saints.
641
50e. — 40.
PAGE
Il chanta la naissance du chaos.
Pour le chant d’Eudore, voyez toute la Bible.
51e. — 42.
PAGE
Ils crurent que les Muses et les Sirènes, etc.
Les Sirènes, filles du fleuve Achéloüs et de Calliope,
défièrent les Muses à un combat de chant. Elles furent
vaincues : les Muses les dépouillèrent de leurs ailes et s’en
firent des couronnes. On plaça en divers lieux la scène de ce
combat.
52e. — 42.
PAGE
Mais à peine avoit-il fermé les yeux qu’il eut un
songe.
Ce songe est le premier présage du dénoûment. Je prie
encore une fois les amis de l’art de faire attention à la
642
composition des Martyrs : il y a peut-être dans cet ouvrage
un travail caché qui n’est pas tout à fait indigne d’être
connu.
643
LIVRE TROISIÈME.
Voici le livre le plus critiqué des Martyrs. J’ose dire
pourtant que si j’ai jamais écrit dans ma vie quelques pages
dignes de l’attention du public, elles se trouvent dans ce
même livre. Si l’on songe combien les deux premiers sont
différents du troisième, et combien le quatrième diffère lui-
même des trois premiers, peut-être jugera-t-on que j’aurois
mérité d’être traité avec moins d’indécence. La difficulté du
sujet, qui varie sans cesse, n’a point été appréciée. Le
tableau complet de l’empire romain, une grande action, des
scènes dans un monde surnaturel, voilà le fardeau qu’il m’a
fallu porter sans que le lecteur s’aperçût de la longueur et
des dangers du chemin.
Au reste, on a vu comment j’ai remplacé les discours des
Puissances divines dans ce troisième livre. Les notes
suivantes prouveront que les chicanes qu’on m’a faites
étoient peu fondées en savoir et en raison.
1re R — 43.
EMARQUE PAGE
Les dernières paroles de Cyrille montèrent au trône
de l’Éternel. Le Tout-Puissant agréa le sacrifice.
644
Première transition de l’ouvrage. On a trouvé qu’elle lioit
naturellement la fin du second livre au commencement du
troisième, et pourtant elle amène une scène nouvelle et
produit un livre tout entier.
2e. — 43.
PAGE
… flotte cette immense cité de Dieu, dont la
langue d’un mortel ne sauroit raconter les merveilles.
« Raptus est in paradisum : et audivit arcana verba, quæ
non licet homini loqui. » (Epist. a ad Corinth., c. , v. 4.)
II XII
« Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. » (Ps. ,
LXXXVI
v. 3.)
3e. — 43.
PAGE
L’Éternel en posa lui-même les douze fondements,
et l’environna de cette muraille de jaspe que le
disciple bien aimé vit mesurer par l’ange avec une
toise d’or.
645
Il est assez singulier qu’on ait pu croire, ou plutôt qu’on
ait feint de croire que j’étois l’inventeur de toutes les
pierreries que l’on voit dans le troisième livre.
Un auteur ne peut employer que les matériaux fournis par
son sujet. S’il avoit à parler de l’Élysée des anciens, il ne
pourroit y mettre que le Léthé, des bois de myrtes, une porte
d’ivoire et une porte de corne ; s’il décrit un ciel chrétien, il
est encore plus strictement obligé de suivre les traditions de
l’Écriture. Alors il ne rencontre que des images empruntées
de l’or, du verre, des diamants, et de toutes les pierres
précieuses : tout ce qu’on doit exiger de lui, c’est qu’il fasse
un choix. Que l’on ouvre donc les Prophètes, l’Apocalypse,
les Pères, et l’on verra ce que j’ai écarté, et les écueils sans
nombre que j’ai évités. Jamais je n’ai fait un travail plus
pénible et plus ingrat. Au reste, le Tasse et Milton ont
rempli comme moi leur ciel de perles et de diamants. Ce
sont, si j’ose m’exprimer ainsi, des richesses inévitables
pour quiconque est obligé de peindre un ciel chrétien. Je
vais rassembler ici sous un seul point de vue les autorités, et
le lecteur jugera de bonne foi de la loyauté et des
connoissances de mes ennemis.
« Et habebat (civitas Dei) murum magnum et altum,
habentem portas duodecim…
« Et murus civitatis habens fundamenta duodecim… Et
qui loquebatur mecum habebat mensuram arundineam
auream ut metiretur civitatem.
« Et erat structura muri ejus ex lapide jaspide : ipsa vero
civitas aurum mundum, simile vitro mundo.
646
« Et fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso
ornata. Fundamentum primum, jaspis ; secundum,
sapphirus ; tertium, chalcedonius ; quartum, smaragdus.
« Quintum, sardonyx ; sextum, sardius ; septimum,
chrysolithus ; octavum, beryllus ; nonum, topazius ;
decimum, chrysoprasus ; undecimum, byacinthus ;
duodecimum, amethystus.
Et duodecim portæ, duodecim margaritæ sunt per
singulas… et platea civitatis aurum mundum, tanquam
vitrum perlucidum. » (Apocal., c. , v. 12, 14, 15, 18, 21.)
XXI
« Et similitudo super capita animalium firmamenti, quasi
aspectus crystalli…
« Et super firmamentum… quasi aspectus lapidis sapphiri
similitudo turoni. » (Ezech., c. , v. 22, 26.)
I
Voyons maintenant les poëtes :
Weighs his spread wings (Satan), at leisure to behold
Far off th’empyreal heav’n, extended wide
In circuit, undetermin’d square or round,
With opal tow’rs, and battlements adorn’d
Of living saphir, once his native seat :
And fast by hanging in a golden chain
This pendent world, in bigness as a star
Of smallest magnitude close by the moon.
(M , Parad. lost, book ,
ILTON II
1046.)
647
Now in loose garlands thick thrown off, the bright
Pavement, that like a sea of jasper shone,
Impurpled with celestial roses smil❜d.
(Book , 362.)
III
Far distant he descries
Ascending by degrees magnificent
Up to the wall of heav’n a structure high ;
At top whereof, but far more rich appear’d
The work as of a kingly palace gate,
With frontispiece of diamond and gold
Embellish’d ; thick with sparkling orient gems
The portal shone, inimitable on earth
By model, or by shading pencil drawn.
(Book , 501.)
III
Nous verrons le Tasse, dans une note plus bas, donner à
Michel une armure de diamant.
Que deviennent donc les bonnes plaisanteries sur la
richesse de mon ciel et la pauvreté que prêche mon Dieu ?
N’ai-je pas été beaucoup plus avare de magnificences que
l’Écriture et les poëtes qui ont décrit avant moi le séjour des
justes ? Il est probable, après tout, que ce n’est pas de moi
dont on vouloit rire ici : cela supposeroit dans les critiques
une trop profonde ignorance. Je les liens pour habiles,
l’impiété leur restera.
648
4e. — 43.
PAGE
Revêtue de la gloire du Très-Haut, l’invisible
Jérusalem est parée comme une épouse pour son
époux.
« Veni, et ostendam tibi sponsatam uxorem Agni.
« Ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem,
descendentem de cœlo a Deo. » (Apocal., c. , 9, 10.)
XXI
5e. — 43.
PAGE
Cette architecture est vivante.
Milton dit aussi living saphir.
La cité de Dieu est l’épouse mystique : elle descend du
ciel, etc. Toutes ces pierres précieuses sont prises, et
doivent être prises dans un sens allégorique. « Ces diverses
beautés, dit Sacy, représentent les dons divers que Dieu a
mis dans ses élus, et les divers degrés de la gloire des saints.
Plusieurs interprètes appliquent les propriétés de chacune de
ces pierres aux vertus de chaque apôtre. » (Apocal., c. .)
XXI
649
6e. — 44.
PAGE
Un fleuve découle du trône du Tout-Puissant.
On lisoit dans les premières éditions quatre fleuves.
J’avois voulu rappeler le paradis terrestre. Je suis revenu à
une image plus fidèle à la lettre de l’Écriture.
« Et ostendit mihi fluvium aquæ vitæ, splendidum
tanquam crystallum, procedentem de sede Dei et Agni. »
(Apocal., cap. , v. 4.)
XXI
7e. — 44.
PAGE
Et font croître, avec la vigne immortelle, le lis
semblable à l’épouse, les fleurs qui parfument la
couche de l’époux.
« Je suis la vraie vigne. » (Évang.)
« Bostrus Cypri dilectus meus mihi, in vineis Engaddi. »
(Cant., c. , v. 12.)
I
« Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. »
(Cant., c. , v. 2.)
II
« Lectulus noster floridus. » (Cant., c. , v. 16.)
I
650
8e. — 44.
PAGE
L’arbre de vie s’élève sur la colline de l’encens.
« In medio plateæ ejus, et ex utraque parte fluminis
lignum vitæ, afferens fructus. » (Apocal., c. , v. 2.)
XXII
La colline de l’encens.
« Ad montem myrrhæ, et ad collem thuris. » (Cant., c. ,
IV
v. 16.)
J’espère qu’on ne me reprochera plus des descriptions où
il n’y a pas un mot sans une autorité, et pourtant il m’a fallu
trouver dans ces passages si courts de l’Écriture le germe de
ma composition et les couleurs de mes tableaux. C’est ce
qu’une critique éclairée auroit remarqué, sans s’arrêter à me
chicaner sur un fonds qui n’est pas à moi.
J’ai été bien mal attaqué : ce n’étoit pas comme cela que
m’ont combattu les censeurs du Génie du Christianisme.
Au moins étoient-ce des littérateurs éclairés, qui savoient
distinguer l’œuvre de la matière de l’œuvre.
9e. — 44.
PAGE
Les deux grands ancêtres du genre humain.
Ceci est de moi, et on l’a trouvé bon.
651
10e. — 44.
PAGE
La lumière qui éclaire ces retraites fortunées.
Ce passage sur la lumière du ciel a été généralement
approuvé. J’avois deux comparaisons à craindre : l’une,
avec les vers de Virgile sur les astres des champs Élysées ;
l’autre, avec le beau morceau de Télémaque sur la lumière
qui nourrit les ombres heureuses. Il falloit ne point
ressembler à ces deux modèles, et trouver quelque chose de
nouveau dans un sujet épuisé. Au reste, je ne m’écarte point
des autorités sacrées : on va le voir.
11e. — 44.
PAGE
Aucun astre ne paroît sur l’horizon resplendissant.
« Et civitas non eget sole, neque luna, ut luceant in ea ;
nam claritas Dei illuminavit eam. » (Apocal., c. , 23.)
XXI
12e. — 44.
PAGE
652
C’est dans les parvis de la cité sainte.
Ici commence le morceau sur les fonctions des anges et
le bonheur des élus, que plusieurs critiques regardent
comme ce que j’ai écrit de moins faible jusque ici.
Quant aux fonctions des anges, je n’ai plus rien à ajouter
à l’explication que j’ai donnée de cette admirable doctrine.
Observons seulement que sur l’office des anges auprès des
plantes, des moissons, des arbres, etc., on a l’opinion
formelle d’Origène. (Cont. Cels., lib. , p. 398-9.) Quant
VIII
au bonheur des élus, mon imagination étoit plus à l’aise, et
j’ai pu, sans blesser la religion, me livrer davantage à mes
propres idées : encore va-t-on voir que je me tiens dans les
justes bornes des autorités.
13e. — 44.
PAGE
Nés du souffle de Dieu, à différentes époques.
Plusieurs Pères ont cru que les anges n’ont pas tous été
créés à la fois, et j’ai suivi cette opinion : elle est conforme
à la puissance de Dieu, toujours en action. Selon saint Jean
Damascène, il y a plusieurs sentiments sur le temps de la
création des anges. (De Fide, lib. , cap. .) Saint Grégoire
II III
de Nysse croit que les anges se sont multipliés ou ont été
multipliés par Dieu. (De Hominis opificio, p. 90-94, tom. I.)
653
14e. — 45.
PAGE
Le souverain bien des élus.
Je me suis demandé quel seroit le suprême bonheur s’il
étoit en notre puissance. Il m’a semblé qu’il se trouveroit
dans la vertu, l’héroïsme, le génie, l’amitié noble et l’amour
chaste, tout cela uni et prolongé sans fin. Je puis me
tromper, mais mon erreur est pardonnable. Au reste, saint
Augustin appuiera ce que je dis ici sur l’amitié et sur
l’éternité du bonheur :
« In æterna felicitate, quidquid amabitur aderit ; nec
desiderabitur quod non aderit ; omne quod ibi erit bonum
erit ; et summus Deus summum bonum erit, atque ad
fruendum amantibus præsto erit ; et quod est omnino
beatissimum ita semper fore certum erit. » (Trinit., cap. .)
VII
15e. — 45.
PAGE
Tantôt les prédestinés, pour mieux glorifier le Roi
des rois, parcourent son merveilleux ouvrage.
654
Toute l’Écriture dit que les justes contempleront les
ouvrages de Dieu, et l’abbé Poule, suivant comme moi cette
idée, s’écrie :
« Ils ne seront plus cachés pour nous, ces êtres
innombrables qui échappent à nos connoissances par leur
éloignement ou par leur petitesse ; les différentes parties qui
composent le vaste ensemble de l’univers, leur structure,
leurs rapports, leur harmonie : ils ne seront plus des
énigmes pour nous, ces jeux surprenants, ces secrets
profonds de la nature, ces ressorts admirables que la
Providence emploie pour la conservation et la propagation
de tous les êtres. » (Sermon sur le Ciel.)
Milton, qui a peint les demeures divines au moment de la
création du monde, n’a pu représenter le bonheur des saints.
Voici le tableau du ciel dans La Jérusalem ; on peut
comparer et juger :
Gli occhi frattanto alla battaglia rea
Dal suo gran seggio il Re del ciel volgea.
Sedea colà dond’ egli e buono e giusto
Dà legge al tutto, e’l tutto orna e produce ;
Sovra i bassi confin del mondo angusto,
Ove senso o ragion non si conduce :
E dell’eternità nel trono augusto
Risplendea con tre lumi in una luce.
Ha sotto i piedi il Fato e la Natura,
Ministri umili ; e’l moto, e chi’l misura ;
655
E’lloco ; e quella che, qual fumo o polve,
La gloria di quaggiuso e l’oro e i regni,
Come piace lassù, disperde e volve,
Nè, Diva, cura i nostri umani sdegni.
Quivi ei così nel suo splendor s’involve,
Che v’abbaglian la vista anco i più degni ;
D’ intorno ha innumerabili immortali,
Disegualmente in lor letizia eguali.
Al gran concento de’ beati carmi
Lieta risuona la celeste reggia.
Chiama egli a se Michele, il quai nell’ armi
Di lucido diamante arde e lampeggia :
E dice lui : non vedi or come s’ armi
Contra la mia fedel diletta greggia
L’empia schiera d’Averno, e insin dal fondo
Delle sue morti a turbar sorga il mondo ?
Va ; dille tu, che lasci omai le cure
Della guerra ai guerrier, cui ciò conviene ;
Nè il regno de’ viventi, nè le pure
Piagge del ciel conturbi ed avvelene
Torni alle notti d’Acheronte oscure,
Suo degno albergo, alle sue giuste pene ;
Quivi se stessa, e l’anime d’Abisso
Crucii. Così comando, e così ho fisso.
(Gerus. lib., canto ,
IX
stanz. 55.)
656
Si j’avois écrit quelque chose d’aussi sec, si j’avois fait
parler Dieu si froidement, si longuement, si peu noblement
pour si peu de chose, comme j’aurois été traité ! Qu’on lise
encore Le Paradis du Dante. J’ose dire qu’on a prononcé
sur le troisième livre des Martyrs sans la moindre
connoissance de cause et sans la moindre justice. Mais
qu’importe ? le parti étoit pris, et s’il eût été nécessaire, on
m’auroit mis au-dessous de Chapelain et du père Lemoine.
16e. — 46.
PAGE
Asaph, qui soupira les douleurs de David.
Asaph étoit le chef des musiciens qui devoient chanter
devant l’arche des psaumes de David ; il a composé lui-
même plusieurs cantiques, et l’Écriture lui donne le nom de
prophète. (Voyez D. C .)
ALMET
17e. — 46.
PAGE
Et les fils de Coré.
On ne sait si les fils de Coré descendoient de ce Coré qui
périt dans sa rébellion contre Moïse, ou s’ils étoient les
657
enfants de quelque lévite du même nom. Quoi qu’il en soit,
on les trouve nommés à la tête de plusieurs psaumes,
comme devant les chanter dans le tabernacle. Les divers
instruments que je soumets à Asaph et aux fils de Coré
semblent indiqués par quelques mots hébreux à la tête des
psaumes.
18e. — 46.
PAGE
Les fêtes de l’ancienne et de la nouvelle Loi sont
célébrées tour à tour.
Saint Hilaire dit positivement que les anges célèbrent
dans le ciel différentes solennités (in Ps., p. 281). Théodoret
assure que les anges remplissent des fonctions dans les
saints mystères (de Hœres., lib. , num. 7). Milton a suivi
V
comme moi cette opinion.
19e. — 47.
PAGE
Marie est assise sur un trône de candeur.
Cette description est fondée sur une histoire et sur une
doctrine dont tout le monde connoît les autorités.
658
20e. — 47.
PAGE
Des tabernacles de Marie on passe au sanctuaire du
Sauveur des hommes.
Ici se trouvoient les cent degrés de rubis qui ont fait faire
des plaisanteries d’un si bon goût à des esprits délicats. On
a vu, dans la note e, que Milton a placé aussi un grand
III
escalier de diamant à la porte du ciel : c’est de là que Satan
jette un premier regard sur la création nouvelle. On
convient que c’est un des plus beaux morceaux de son
poëme. Ainsi les Prières boiteuses doivent être aussi bien
fatiguées, quand elles entrent dans le Paradis de Milton. Il
est triste de voir la critique descendre si bas. Au reste, j’ai
coupé court à ces ignobles bouffonneries, en retranchant
deux lignes qui ne faisoient pas beauté.
21e. — 47.
PAGE
Il est assis à une table mystique : vingt-quatre
vieillards, etc.
659
Personne n’ignore que cette table et ces vieillards se
trouvent dans l’Apocalypse. Veut-on avoir une idée juste du
choix que j’ai fait des matériaux ? qu’on lise le même
passage dans saint Jean. On y verra des cheveux de laine
blanche, une mer de verre très-clair, des animaux étrangers,
etc. Une critique impartiale m’eût loué de ce que j’ai omis,
en observant que je n’ai pas employé un seul trait qui ne
soit approuvé par le goût. Franchement je suis humilié
d’avoir si souvent et si pleinement raison.
22e. — 47.
PAGE
Près de lui est son char vivant.
« Totum corpus oculis plenum in circuitu ipsarum
(rotarum) quatuor… spiritus vitæ erat in rotis » (Ezech.,
cap. , v. 18, 20). « Species autem rotarum erat quasi visio
I
lapidis chrysolithi » (cap. ).
X
Milton a décrit le char du Messie d’après cette autorité.
23e. — 47.
PAGE
Les élus tombent comme morts devant sa face.
660
« Cecidi ad pedes ejus tanquam mortuus. Et posuit
dexteram suam su me, dicens : Noli timere : ego sum
primus et novissimus. » (Apocal., cap. , 17.)
V
24e. — 48.
PAGE
Là sont cachées les sources des vérités
incompréhensibles.
Je ne pouvois me dispenser de dire un mot de ces hautes
vérités métaphysiques qui distinguent les dogmes chrétiens
des mystères ridicules du paganisme, et qui donnent à notre
ciel cet air de grandeur et de raison si convenable à la
dignité de l’homme. Cela a été senti par tous les poëtes qui
m’ont précédé ; c’est pourquoi ils ont omis, très-mal à
propos, l’espace, la durée, etc., aux pieds de Dieu. Je ne sais
si j’ai mieux réussi.
25e. — 48.
PAGE
Le Père tient un compas à la main, etc.
Je suis ici les idées des peintres et des poëtes. On a
beaucoup loué Milton d’avoir imaginé le compas d’or avec
661
lequel Dieu trace la création dans le néant. Il me semble que
l’idée primitive appartient à Raphaël. Milton l’aura prise au
Vatican. On sait qu’il voyagea en Italie, et qu’il pensa se
faire une querelle sérieuse à Rome, en disputant sur la
religion.
26e. — 48.
PAGE
À la voix de son vénérable martyr, le Christ
s’inclina devant l’arbitre des humains.
Ici commencent dans les éditions précédentes les
discours des Puissances : c’est au lecteur à juger si j’ai fait
un changement heureux. J’ai été obligé de conserver la
substance de ces discours, puisque ces discours sont l’axe
sur lequel tourne toute ma machine : ils n’auroient jamais
dû être examinés que sous ce rapport ; mais il semble qu’on
n’entende plus rien à la composition d’un ouvrage.
27e. — 49.
PAGE
Le moment est arrivé où les peuples, soumis aux
lois du Messie, etc.
662
Exposition du sujet, cause de la persécution.
28e. — 49.
PAGE
Les justes connoissent ensuite l’holocauste
demandé et les conditions qui le rendent agréable au
Très-Haut.
Choix du héros et motif de ce choix.
29e. — 50.
PAGE
En lui la religion va triompher du sang des héros
païens et des sages de l’idolâtrie ; en lui seront
honorés par un martyre oublié de l’histoire ces
pauvres ignorés du monde.
Ceci est ajouté, d’après la critique très-fondée d’un
homme de talent, qui trouvoit, avec raison, que je n’avois
pas assez insisté sur cette idée. Par là mon personnage
d’invention acquiert toute l’importance nécessaire à mon
sujet.
663
30e. — 50.
PAGE
Âme de tous les projets des fidèles, soutien du
prince qui renversera les autels des faux dieux, etc.
Voilà tout le rôle d’Eudore tracé et la victoire de
Constantin formellement annoncée.
31e. — 50.
PAGE
Il faut encore que ce chrétien appelé ait scandalisé
l’Église.
Préparation aux erreurs du héros.
32e. — 50.
PAGE
L’ange du Seigneur l’a conduit par la main, etc.,
etc.
Voilà le récit : la religion d’Eudore, ses voyages, Velléda,
Paul ermite, etc. ; voilà cent fois plus de motifs qu’il n’en
664
faut pour autoriser le héros à raconter son histoire, et voilà
surtout ce qui lie essentiellement le récit à l’action.
33e. — 50.
PAGE
Cette victime sera dérobée au troupeau innocent
des vierges, etc.
Voilà pourquoi Cymodocée est païenne, pourquoi elle est
fille d’Homère et prêtresse des Muses, etc. On doit
remarquer ici un changement considérable. Cymodocée
n’est point demandée par un décret irrévocable, et elle
n’aura ni le mérite ni l’éclat de la première victime. Ainsi,
je pourrai montrer la fille d’Homère un peu foible, selon la
nature, sans blesser les convenances de la religion, etc.
Je demande si un juge équitable et un homme sans
passion peuvent trouver quelque chose de raisonnable à dire
contre un morceau qui fait naître et justifie tout l’ouvrage ?
Une phrase nouvelle introduite ici sur les anges : « Il leur
confie l’exercice de sa miséricorde, » prépare le lecteur au
rôle que les messagers de Dieu joueront dans la suite.
34e. — 51.
PAGE
665
Les palmes des confesseurs reverdissent dans leurs
mains.
Ce mouvement du ciel a semblé plaire à des hommes de
goût ; ils ont trouvé qu’il ranimoit bien le tableau en
finissant.
35e. — 51.
PAGE
Entre Félicité et Perpétue.
Fameuses martyres, qui furent exposées, dans
l’amphithéâtre de Carthage, aux attaques d’une génisse
furieuse. Perpétue n’est point ici placée au hasard ; elle
reparoîtra au dénoûment, dans le vingt-quatrième livre.
36e. — 51.
PAGE
Les chérubins roulent leurs ailes impétueuses.
« Et sonitus alarum cherubim audiebatur usque ad atrium
exterius. » (Ezech., cap. .)
X
666
37e. — 51.
PAGE
Qui présentent à sa bénédiction deux robes
nouvellement blanchies.
Allusion à la catastrophe.
38e. — 51.
PAGE
Gloire à Dieu dans les hauteurs du ciel, etc.
« Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ
voluntatis… Agnus Dei, qui tollis peccata mundi. » S’il est
facile de donner un tour ridicule aux choses les plus graves,
on voit qu’il est plus aisé encore de laisser aux choses
nobles en elles-mêmes leur noblesse. Plusieurs personnes
auront lu peut-être ce chant religieux, sans se douter
qu’elles lisoient le Gloria in excelsis, tant il est vrai que
l’expression fait tout ! Il y a dans le reste de Thymne
quelques imitations des Psaumes, surtout du e, mais
LXXII
tellement appropriées à mon sujet et mêlées à mes propres
idées, que je puis les réclamer comme à moi. Le cantique
est tourné de manière qu’il s’applique à la persécution
prochaine et aux destinées du martyr. « Ô miracle de
candeur et de modestie ! vous permettez à des victimes
sorties du néant de vous imiter, de se dévouer… Heureux
667
celui à qui les iniquités son : pardonnées et qui trouve la
gloire dans la pénitence ! etc. » Ainsi le sujet n’est jamais
oublié.
668
LIVRE QUATRIÈME.
Le récit qui commence dans ce livre n’a presque point
éprouvé de critiques. Je crois avoir prouvé que jamais récit
dans aucune épopée ne se rattacha plus intimement à
l’action.
1re R — 53.
EMARQUE PAGE
Eudore et Cymodocée… ignoroient qu’en ce
moment les saints et les anges avoient les regards
attachés sur eux.
Seconde transition de l’ouvrage : elle ramène la scène sur
la terre.
2e. — 53.
PAGE
Ainsi les pasteurs de Chanaan.
669
« Tetendit ibi (Abram) tabernaculum suum, ab occidente
habens Bethel… » (Genèse, , 8.)
XII
3e. — 53.
PAGE
Aussitôt que le gazouillement des hirondelles, etc.,
etc.
Hæc pater Æoliis properat dum Lemnius oris,
Evandrum ex humili texto lux suscitat alma,
Et matutini volucrum sub culmine cantus.
Consurgit senior, tunicaque inducitur artus…
Necnon et gemini custodes lumine ab alto
Procedunt, gressumque canes comitantur
herilem.
(Æneid., ,
VIII
454.)
Ce passage est imité ou plutôt traduit d’Homère. Je crois
qu’on doit être détrompé à présent sur mes prétendues
imitations directes. On peut voir comme je m’écarte encore
ici de l’original :
Οὐκ οἶος ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο.
(Odyss., , 11.)
II
670
4e. — 54.
PAGE
Tel l’Arcadien Évandre conduisit Anchise…
Nam memini Hesiones visentem regna sororis
Laomedontiadem Priamum, Salamina petentem,
Protinus Arcadiæ gelidos invisere fines…
Cunctis altior ibat
Anchises. Mihi mens juvenili ardebat amore
Compellare virum et dextræ conjungere
dextram :
Accessi, et cupidus Phenei sub mœnia duxi.
(Æneid., , 157,
VIII
162.)
5e. — 54.
PAGE
Ou tel le même Évandre, exilé aux bords du Tibre,
reçut l’illustre fils de son ancien hôte.
671
Cum muros, arcemque procul ac rara domorum
Tecta vident, quæ nunc Romana potentia cœlo
Æquavit : tum res inopes Evandrus habebat…
(Æneid., , 98.)
VIII
Ut te, fortissime Teucrum,
Accipio agnoscoque libens ! ut verba parentis
Et vocem Anchisæ magni vultumque recordor.
(Æneid., ,
VIII
154.)
6e. — 54.
PAGE
Il attache à ses pieds des brodequins gaulois
formés de la peau d’une chèvre sauvage ; il cache
son cilice sous la tunique d’un chasseur ; il jette sur
ses épaules et ramène sur sa poitrine la dépouille
d’une biche blanche.
C’est encore ici Évandre et Télémaque, mais tout est
différent dans la peinture.
Et Tyrrhena pedum circumdat vincula plantis,
Tum lateri atque humeris tegæum subligat
ensem,
672
Demissa ab læva pantheræ terga retorquens.
(Æneid., ,
VIII
458.)
Ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός,
Εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ,
Ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα.
(Odyss., , 2.)
II
7e. — 54.
PAGE
Il suspend à sa main droite une de ces couronnes
de grains de corail dont les vierges martyres ornoient
leurs cheveux en allant à la mort.
La plupart des Grecs portent encore aujourd’hui un
chapelet à la main. Il étoit assez difficile d’exprimer un
chapelet dans le style noble ; je ne sais si j’ai réussi.
L’origine des chapelets, comme on voit, est touchante :
c’étoit, ainsi que je le dis dans le texte, une espèce de
couronne que les chrétiennes portèrent en allant au martyre.
On en fit dans la suite un ornement pour les images de la
Vierge, ou un ex-voto sur lequel on prononça des prières.
De là le nom que le chapelet porte encore en italien,
corona ; le latin le rend par beatæ Virginis corona. Au reste,
673
l’usage des chapelets est bien postérieur au e siècle ; mais
IV
il m’étoit très-permis d’en placer ici l’origine.
8e. — 54.
PAGE
Comme un soldat chrétien de la légion thébaine.
La légion thébaine, qui étoit toute composée de chrétiens,
fut mise à mort par Maximin, près d’Agaune, dans les
Alpes. Il en sera question ailleurs.
9e. — 55.
PAGE
Eudore, dit-il, vous êtes l’objet de la curiosité de la
Grèce chrétienne.
On voit toutes les précautions que je prends pour motiver
et amener le récit, déjà pleinement motivé dans le ciel.
10e. — 55.
PAGE
674
Sage vieillard, dont l’habit annonce un pasteur des
hommes.
Je n’ose avouer ma foiblesse pour Démodocus. Si l’on a
comparé sa douleur à celle de Priam, sa joie est-elle tout à
fait dénuée de cette simplicité antique qui a tant de charmes
dans Homère ? Et ce qu’il dit ici, par exemple, passeroit-il
dans la bouche de Nestor pour un bavardage insipide ?
11e. — 55.
PAGE
Contemple avec un charme secret son gouvernail.
Les anciens, dont les vaisseaux n’étoient guère que de
grandes barques, restoient dans le port pendant l’hiver, et
emportoient dans leurs maisons le gouvernail et les rames
de leurs galères.
Ὅπλα δ᾽ ἐπάρμενα πάντα τεῷ ἐγκάτθεο οἴκῳ,
Εὐκόσμως στολίσας νηὸς πτερὰ ποντοπόροιο·
Πηδάλιον δ᾽ ἐυεργὲς ὑπὲρ καπνοῦ
κρεμάσασθαι.
(H ., Opera
ESIOD
et dies, v. 625.)
675
Invitat genialis hiems curasque resolvit :
Ceu pressæ cum jam portum tetigere carinæ,
Puppibus et læti nautæ imposuere coronas.
(Georg., ,
I
v. 302.)
12e. — 55.
PAGE
De ces vieux arbres que les peuples de l’Arcadie
regardoient comme leurs aïeux.
Les Arcadiens prétendoient qu’ils étoient enfants de la
terre, ou nés des chênes de leur pays.
13e. — 55.
PAGE
C’étoit là qu’Alcimédon coupoit autrefois le bois
de hêtre, etc.
Pocula ponam
Fagina, cælatum divini opus Alcimedontis ;
Lenta quibus torno facili superaddita vitis,
676
Diffusos hedera vestit pallente corymbos.
(V ., Bucol., ,
IRG III
36.)
14e. — 55.
PAGE
C’étoit là qu’on montroit aussi la fontaine
Aréthuse et le laurier qui retenoit Daphné sous son
écorce.
Tout le monde connoît l’histoire d’Aréthuse et d’Alphée,
et les beaux vers de la Henriade :
Belle Aréthuse, ainsi, etc.
L’histoire de Daphné n’est pas moins connue, mais cette
histoire, dont on place la scène sur les bords du Pénée, est
racontée autrement par Pausanias, et placée en Arcadie.
(Voyez P , , 20, et B ., Voyage d’Anacharsis,
AUSANIAS VIII ARTH
chap. .)
LII
15e. — 55.
PAGE
677
Une longue nacelle, formée du seul tronc d’un pin.
Ces espèces de pirogues sont encore en usage sur les
côtes de la Grèce : on les appelle d’un nom qui exprime leur
espèce, monoxylon.
16e. — 55.
PAGE
Arcadiens ! qu’est devenu le temps où les Atrides
étoient obligés de vous prêter des vaisseaux pour
aller à Troie, et où vous preniez la rame d’Ulysse
pour le van de la blonde Cérès ?
Homère, en faisant le dénombrement de l’armée des
Grecs, dit qu’Agamemnon avoit fourni des vaisseaux aux
Arcadiens pour les transporter à Troie, parce que ce peuple
ignoroit l’art de la navigation (Iliade, ). Ulysse, de retour
II
dans sa patrie, raconte à Pénélope que ses travaux ne sont
point encore finis ; que, l’aviron à la main, il doit parcourir
la terre jusqu’à ce qu’il arrive chez un peuple auquel la mer
soit inconnue. Ce peuple, en voyant la rame qu’Ulysse
portera sur son épaule, doit s’écrier : Voilà le van de Cérès !
Ulysse terminera ses courses dans cet endroit, plantera son
aviron en terre, et fera un sacrifice à Neptune. (Odyss.,
.)
XVIII
678
Cette histoire du van de Cérès a exercé tous les
commentateurs. Quel lieu de la terre Homère a-t-il voulu
indiquer par cette circonstance ? J’ai osé le fixer en
Arcadie, et voici pourquoi :
Homère a déjà dit, comme on l’a vu, que les Arcadiens
étoient si étrangers à la marine, qu’Agamemnon fut obligé
de leur prêter des vaisseaux. On lit ensuite dans Pausanias
ce passage remarquable : « Sur la cime du mont Borée (en
Arcadie), on aperçoit quelques restes d’un vieux temple
qu’Ulysse bâtit à Minerve et à Neptune, lorsqu’il fut enfin
revenu de Troie. » (P , , 44.) Que l’on rapproche
AUSANIAS VIII
ce passage de ceux de l’Iliade et de l’Odyssée cités plus
haut, et l’on trouvera peut-être ma conjecture assez
probable ; du moins elle pourra servir à expliquer un point
d’antiquité très-curieux, jusqu’à ce qu’on ait rencontré plus
juste.
17e. — 56.
PAGE
Je descends, par ma mère, de cette pieuse femme
de Mégare qui enterra les os de Phocion sous son
foyer.
« Ses ennemis (de Phocion) firent ordonner par le peuple
que le corps de Phocion seroit exilé et porté hors du
territoire de l’Attique, et qu’aucun des Athéniens ne
679
donnerait du feu pour honorer d’un bûcher ses funérailles :
c’est pourquoi aucun de ses amis n’osa seulement toucher à
son corps. Mais un certain Cnopion, accoutumé à gagner sa
vie à ces sortes de fonctions funèbres, prit le corps pour
quelques pièces d’argent qu’on lui donna, le porta au delà
des terres d’Éleusine ; et, ayant pris du feu sur celles de
Mégare, il lui dressa un bûcher et le brûla. Une dame de
Mégare, qui assista par hasard à ces funérailles, avec ses
servantes, lui éleva dans le même endroit un tombeau vide,
sur lequel elle fit les effusions accoutumées ; et mettant
dans sa robe les os qu’elle recueillit avec grand soin, elle les
porta la nuit dans sa maison, et les enterra sous son foyer,
en lui adressant ces paroles : Mon cher foyer, je te confie et
je mets en dépôt dans ton sein ces précieux restes d’un
homme de bien : conserve-les fidèlement pour les rendre un
jour au tombeau de ses ancêtres, quand les Athéniens
seront devenus plus sages. » (P ., Vie de Phocion.)
LUT
18e. — 56.
PAGE
Notre patrie expirante, pour ne point démentir son
ingratitude, fit boire le poison au dernier de ses
grands hommes. Le jeune Polybe, au milieu d’une
pompe attendrissante, transporta de Messène à
Mégalopolis la dépouille de Philopœmen.
680
« Quand l’exécuteur descendit dans le caveau,
Philopœmen étoit couché sur son manteau, sans dormir, et
tout occupé de sa douleur et de sa tristesse. Dès qu’il vit de
la lumière et cet homme près de lui, tenant sa lampe d’une
main et la coupe de poison de l’autre, il se releva avec
peine, à cause de sa grande foiblesse, se mit en son séant,
et, prenant la coupe, il demanda à l’exécuteur s’il n’avoit
rien entendu dire de ses cavaliers, et surtout de Lycortas.
L’exécuteur lui dit qu’il avoit ouï dire qu’ils s’étoient
presque tous sauvés. Philopœmen le remercia d’un signe de
tête, et, le regardant avec douleur : Tu me donnes là une
bonne nouvelle, lui dit-il : nous ne sommes donc pas
malheureux en tout. Et sans dire une seule parole de plus,
sans jeter le moindre soupir, il but le poison, et se recoucha
sur son manteau… »
Les Arcadiens vengèrent la mort de Philopœmen, et
transportèrent les cendres de ce grand homme à
Mégalopolis.
« Après qu’on eut brûlé le corps de Philopœmen, qu’on
eut ramassé ses cendres et qu’on les eut mises dans une
urne, on se mit en marche pour Mégalopolis. Cette marche
ne se fit point turbulemment, ni pêle-mêle, mais avec une
belle ordonnance, et en mêlant à ce convoi funèbre une
sorte de pompe triomphale. On voyoit d’abord les gens de
pied, la tête ceinte de couronnes, et tous fondant en larmes.
Après cette infanterie suivoient les ennemis chargés de
chaînes. Le fils du général, le jeune Polybe, marchoit
ensuite, portant dans ses mains l’urne qui renfermoit les
681
cendres, mais qui étoit si couverte de bandelettes et de
couronnes, qu’elle ne paroissoit presque point. Autour de
Polybe marchoient les plus nobles et les plus considérables
des Achéens. L’urne étoit suivie de toute la cavalerie,
magnifiquement armée et montée superbement, qui fermoit
la marche, sans donner ni de grandes marques d’abattement
pour un si grand deuil, ni de grands signes de joie pour une
telle victoire. Tous les peuples des villes et des villages des
environs venoient au-devant de ce convoi, comme autrefois
ils venoient au-devant de lui-même pour le recevoir et lui
faire honneur, quand il revenoit de ses expéditions couvert
de gloire, et, après avoir salué et touché respectueusement
son urne, ils la suivoient et l’accompagnoient. (P ,
LUTARQUE
Vie de Philopœmen.)
19e. — 56.
PAGE
Elle ressemble à cette statue de Thémistocle, dont
les Athéniens de nos jours ont coupé la tête pour la
remplacer par la tête d’un esclave.
Pausanias parle de quelques statues des grands hommes
d’Athènes, qu’on avoit mutilées de son temps, pour mettre
sur leurs bustes la tête d’un affranchi, d’un athlète. C’est
d’après cela que j’ai imaginé ma comparaison.
682
20e. — 56.
PAGE
Le chef des Achéens ne reposa pas tranquille au
fond de sa tombe.
« Plusieurs années après, dans les temps les plus
calamiteux de la Grèce, lorsque Corinthe fut brûlée et
détruite par le proconsul Mummius, un calomniateur
romain fit tous ses efforts pour les faire abattre (les statues
de Philopœmen), et le poursuivit lui-même criminellement,
comme s’il eût été en vie, l’accusant d’avoir été l’ennemi
des Romains et de s’être montré toujours mal intentionné
pour eux dans toutes leurs affaires. La chose fut portée au
conseil devant Mummius. Le calomniateur étala tous les
chefs d’accusation et expliqua tous ses moyens ; mais après
que Polybe lui eut répondu pour le réfuter, ni Mummius ni
ses lieutenants ne voulurent point ordonner ni souffrir que
l’on détruisît les monuments de la gloire de ce grand
homme, quoiqu’il eût opposé une digue aux prospérités de
Flaminius et d’Acilius. » (P , Vie de Philopœmen.)
LUTARQUE
21e. — 56.
PAGE
Ils exigèrent qu’à l’avenir le fils aîné de ma famille
fût envoyé à Rome.
683
Voilà le fondement de tout le récit, et ce qui fait naître
toutes les aventures d’Eudore.
22e. — 56.
PAGE
Tantôt dans un autre héritage que nous possédons
au pied du Taygète, le long du golfe de Messénie.
Dans cette circonstance, en apparence frivole, on voit le
soin que j’ai mis à garder la vraisemblance. Par là la
rencontre de Cymodocée et d’Eudore est justifiée : Eudore
revenoit de visiter ses champs de la Messénie lorsqu’il
trouva la fille d’Homère. On verra plus bas qu’Eudore, en
s’éloignant des côtes de la Grèce, contemploit de loin les
arbres de l’héritage paternel ; ce qu’il n’auroit pu faire
encore s’il n’eût possédé des biens au bord de la mer.
23e. — 57.
PAGE
La religion tenant mon âme à l’ombre de ses ailes
l’empêchoit, comme une fleur délicate, de s’épanouir
trop tôt ; et prolongeant l’ignorance de mes jeunes
684
années, elle sembloit ajouter de l’innocence à
l’innocence même.
Un critique, d’ailleurs plein d’indulgence et de politesse,
a cité cette phrase comme répréhensible. J’avoue que je n’ai
jamais été plus étonné. J’ai consulté de bons juges, et des
juges très-sévères : ils m’ont tous unanimement conseillé de
laisser ce passage tel qu’il est.
24e. — 57.
PAGE
Au port de Phères.
J’ai déjà parlé de Phères, à propos de l’arc d’Ulysse. Ce
fut aussi à Phères que Télémaque reçut l’hospitalité chez
Dioclès, lorsque le fils d’Ulysse alla demander des
nouvelles de son père à Ménélas. (Odyss., .)
III
25e. — 57.
PAGE
L’île de Théganuse.
À la pointe de la Messénie, l’une des îles OEnussæ, qui
forment aujourd’hui les groupes de Sapienza et de Cabrera,
685
depuis Modon jusqu’à la pointe du golfe de Coron. J’ai
touché à Sapienza. (Voyez D’Anville.)
26e. — 57.
PAGE
Vers l’embouchure du Simoïs, à l’abri du tombeau
d’Achille.
La vue de ce tombeau m’a guéri de la fièvre, comme je
l’ai raconté dans un extrait de mon voyage inséré au
Mercure. On peut consulter sur ce tombeau le Voyage de
M. Lechevalier. Voici de bien beaux vers ; aussi sont ils du
maître :
Ἀμφ' αὐτοῖσι δ' ἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα
τύμβον
Χεύαμεν Ἀργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχμητάων,
Ἀκτῇ ἔπι προὐχούσῃ, ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ,
Ὤς κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν εἴη
Τοῖσ', οἳ νῦν γεγάασι καὶ οἳ μετόπισθεν ἔσονται.
(Odyss., ,
XXIV
v. 80.)
Il faut convenir que les pyramides des rois égyptiens sont
bien peu de chose comparées à la gloire de cette tombe de
686
gazon chantée par Homère, et autour de laquelle courut
Alexandre.
27e. — 57.
PAGE
Mais le constant zéphyr.
Zéphyr est pris ici, comme dans l’antiquité, pour le vent
d’ouest. Ce vent règne au printemps sur la Méditerranée.
28e. — 57.
PAGE
Nous fûmes jetés tantôt sur les côtes de l’Éolide.
L’Éolide, aujourd’hui toute la côte qui s’étend depuis
Smyrne jusqu’à Adramiti. J’ai traversé par terre ce beau
pays, en me rendant de Smyrne à Constantinople. Le second
volume du Voyage de M. de Choiseul, qui vient de paroître,
ne laisse plus rien à désirer pour la description de ces lieux
à jamais célèbres.
29e. — 58.
PAGE
687
Cette montagne… avoit dû servir de statue à
Alexandre ; cette autre montagne est l’Olympe, etc. ;
jusqu’à l’alinéa.
On sait qu’un sculpteur proposa de faire du mont Athos
une statue d’Alexandre. — Olympe, Tempé, Délos, Naxos,
trop connus pour en parler. — Cécrops, Égyptien, premier
législateur d’Athènes. — Platon donnoit quelquefois des
leçons à ses disciples sur le cap Sunium. — Démosthène,
pour s’accoutumer à parler devant le peuple, haranguoit les
vagues de la mer. — Phryné se baignant un jour sur le
rivage près d’Éleusis, les Athéniens la prirent pour Vénus.
30e. — 58.
PAGE
Devant nous étoit Égine, etc.
On peut lire la lettre de Sulpitius à Cicéron (lib. ,
IV
epist. , ad familiares), dont ce passage est une imitation.
V
31e. — 59.
PAGE
Babylone m’enseignoit Corinthe.
688
Le même critique qui a blâmé la phrase rapportée sous la
note e trouve celle-ci répréhensible. On m’a encore
XXIII
conseillé de ne la point changer. En effet, la hardiesse du
tour est sauvée par ce qui précède : Je m’étois assis avec le
prophète, etc. Je n’ai point cherché à imiter Bossuet ; je
crois qu’on ne doit imiter ni ce grand écrivain ni aucun
auteur moderne. Il n’y a que les anciens qui soient
modèles ; eux seuls doivent être constamment l’objet de nos
études et de nos efforts. Au reste, il y avoit une faute de
mémoire ou d’impression dans la manière dont on avoit cité
ma phrase ; on lisoit : Corinthe m’enseignoit Babylone, ce
qui est très-différent.
32e. — 59.
PAGE
Nous vîmes tout à coup sortir une théorie.
Grâce au Voyage d’Anacharsis, tout le monde sait
aujourd’hui qu’une théorie veut dire une procession ou une
pompe religieuse.
33e. — 59.
PAGE
689
De nouvelles émotions m’attendoient à Brindes,
etc. ; jusqu’au second alinéa, page 60.
Brindes, autrefois Brundusium, célèbre par la mort de
Virgile. Horace y fit un voyage, ce qui n’est pas ce qu’il a
fait de mieux. — La voie Appienne, chemin qui conduisoit
de Rome à la pointe de l’Italie ; on en voit encore des restes
entre Naples et Rome. — Apulie, aujourd’hui la Pouille. —
Auxur, aujourd’hui Terracine. — Le Forum et le Capitole
sont bien connus — Le quartier des Carènes :
Passimque armenta videbant
Romanoque foro et lautis mugire Carinis.
(Æneid., ,
VIII
v. 360.)
— Le théâtre de Germanicus, près du Tibre ; on en voit
encore les ruines. — Le Môle Adrien, aujourd’hui le
château Saint-Ange. — Le cirque de Néron, à la droite du
Forum, lorsqu’on vient du Capitole. — Le Panthéon
d’Agrippa ; il existe encore : c’est le monument le plus
élégant de Rome ancienne et de Rome moderne. Je
l’admirois beaucoup plus avant d’avoir vu les ruines
d’Athènes.
690
34e. — 60.
PAGE
Les grands bœufs du Clytumne traînoient au
Forum l’antique chariot du Volsque.
On dit que ce Volsque avoit sans doute acheté ces bœufs
du Clytumne à la foire. Je le veux bien, et cela est très-
possible.
35e. — 60.
PAGE
J’ai vu la carte de la Ville éternelle tracée sur des
rochers de marbre au Capitole.
Elle y est encore. Après avoir vu la ville entière, on sera
peut-être bien aise d’en voir les ruines. On en trouvera la
peinture dans ma lettre à M. de Fontanes. (Voyez le tome
III, page 643.)
36e. — 60.
PAGE
Le rhéteur Eumène.
691
Un des savants hommes de cette époque. Il étoit d’Autun,
quoiqu’il fût Grec d’origine. Il rétablit les écoles des
Gaules. Il nous reste de lui un panégyrique prononcé devant
Constantin. (Voyez Panégyr. veter.) Dans les premières
éditions, je faisois étudier Eumène sous un disciple de
Quintilien, ce qui ne se pouvoit pas dans l’ordre des temps.
J’ai mis : « Sous le fils d’un disciple, » ce qui rentre dans la
vraie chronologie.
37e. — 61.
PAGE
Augustin, Jérôme et le prince Constantin.
J’ai déjà prévenu le lecteur, dans la préface, de
l’anachronisme touchant saint Augustin et saint Jérôme. Au
reste, tous les caractères qui sont peints ici, saint Jérôme,
saint Augustin, Constantin, Dioclétien et Galérius, sont
conformes à la vérité historique.
38e. — 61.
PAGE
Heureux s’il ne se laisse pas emporter à ces éclats
de colère.
692
Allusion au meurtre de sa femme et de son fils.
39e. — 62.
PAGE
Cette conformité de position, encore plus que celle
de l’âge, décida du penchant du jeune prince en ma
faveur.
Commencement de l’amitié d’Eudore et de Constantin,
qui doit avoir une influence si grande sur l’action de
l’ouvrage et sur les destinées de mon héros.
40e. — 63.
PAGE
Le surnom d’Armentarius.
Gardeur de troupeaux.
41e. — 63.
PAGE
Une fureur aveugle contre les chrétiens.
693
Toute la page qui suit est une préparation de l’action.
Cause de la haine de Galérius contre les chrétiens ; projet
d’usurper l’empire, etc. On voit donc que le récit tient
évidemment à l’action.
42e. — 64.
PAGE
Dorothée, premier officier de son palais, etc.
Ce personnage est historique ; il étoit chrétien, et il subit
le martyre avec plusieurs autres officiers du palais.
43e. — 64.
PAGE
Ceux-ci s’occupent sérieusement d’une ville à
bâtir, etc. ; jusqu’à l’alinéa.
Toutes les folies rassemblées ici ne sont point prêtées
gratuitement aux faux sages. Ce fut Plotin, d’ailleurs très-
honnête homme, qui voulut faire bâtir une ville par
l’empereur Gallien, ce fut Porphyre qui chercha les secrets
de la nature dans les mystères de l’Égypte. Les sectes qui
voyoient tout dans la pensée ou dans la matière étoient les
Platoniciens et les Épicuriens ; ceux qui prêchoient la
694
république dans le sein de la monarchie allèrent jusqu’à
attaquer Trajan, qui fut obligé de les chasser de Rome ;
ceux qui, à l’imitation des fidèles, vouloient enseigner la
morale au peuple, se signalèrent surtout pendant le règne de
Julien. « Tout étoit plein de philosophes, dit Fleury (Mœurs
des chrétiens), qui faisoient aussi profession de pratiquer la
vertu et de l’enseigner. Il y en eut même plusieurs dans ces
premiers siècles de l’Église qui, peut-être à l’imitation des
chrétiens, coururent le monde, prétendant réformer le genre
humain. » Tout est donc ici historique. Hélas ! les folies
humaines se sont plus d’une fois répétées, et souvent on
croit lire l’histoire de ses propres maux dans l’histoire des
hommes qui nous ont précédés.
44e. — 66.
PAGE
Une offense que je reçus d’Hiéroclès.
Commencement de l’inimitié entre Eudore et Hiéroclès.
45e. — 66.
PAGE
Marcellin, évêque de Rome.
695
Marcellin étoit pape à cette époque ; je ne lui donne pas
ce titre dans le texte, parce que les papes ne le portoient pas
encore exclusivement. Marcellin occupa le trône pontifical
pendant un peu plus de huit années. Les Donatistes
l’accusèrent d’avoir sacrifié aux idoles pendant la
persécution. Saint Augustin l’a justifié dans son ouvrage
contre Pétilien. Les actes du concile de Sinuesse sont
apocryphes.
46e. — 66.
PAGE
Au tombeau de saint Pierre et de saint Paul.
C’est-à-dire au Vatican, près de la basilique de Saint-
Pierre.
47e. — 66.
PAGE
Là se rencontroient et Paphnuce de la haute
Thébaïde, etc., etc.
Tous ces noms portent leur commentaire avec eux. Tous
ces grands homes, dont l’Église a mis plusieurs au rang des
saints, vivoient à cette époque, et parurent au concile de
696
Nicée. On peut remarquer en outre que ce qui manque dans
le récit d’Eudore à la peinture de l’état du christianisme sur
la terre se trouve ici. Eudore ne parle pas des églises de la
Perse et des Indes, où il n’a pas voyagé. Les Ibériens dont il
est question dans ce passage ne sont pas les Espagnols :
c’étoient des peuples placés entre le Pont-Euxin et la mer
Caspienne. La position de l’Église par rapport aux hérésies
est aussi indiquée dans ce tableau.
48e. — 67.
PAGE
Et bénissoit la ville et le monde.
Je place ici l’origine d’une cérémonie touchante encore
pratiquée de nos jours : Urbi et orbi.
49e. — 67.
PAGE
Je redemandois secrètement les platanes de
Fronton, le portique de Pompée ou celui de Livie,
etc.
Il y avoit à Rome des jardins publics connus sous le nom
de Fronton, voyez Juvénal. — Le portique de Pompée et
697
celui de Livie sont célèbres dans l’Art d’aimer d’Ovide.
50e. — 68.
PAGE
La porte sainte est fermée devant moi.
Tout le monde a remarqué cette scène d’où l’action
entière va sortir.
51e. — 68.
PAGE
À l’amphithéâtre de Vespasien.
Aujourd’hui le Colisée : voyez la peinture de ses ruines
dans la lettre à M. de Fontanes citée plus haut (note 35e).
52e. — 69.
PAGE
Il faut que ce peuple, même au milieu de toutes ses
misères, ait la main dans toutes les grandeurs.
698
Encore une phrase désapprouvée par le critique qui a
désapprouvé les deux autres (notes 23e et 34e). Quant à
celle-ci qui, par une grande fatalité, n’étoit point encore
exactement citée dans le journal, je ne sais qu’en dire. J’ai
vu les opinions partagées. Il me semble pourtant que les
autorités prépondérantes sont en sa faveur. Dans tous les
cas, si elle est douteuse, elle est la seule de cette espèce
dans Les Martyrs.
53e. — 69.
PAGE
Les bêtes féroces… se mirent à rugir.
Présage qui m’a semblé propre à réveiller la crainte et la
curiosité des lecteurs. Eudore s’en souviendra au
e livre.
XXIV
699
LIVRE CINQUIÈME.
1re R — 71.
EMARQUE PAGE
Nous fréquentions surtout à Naples le palais
d’Aglaé, etc. ; jusqu’à la fin du dernier alinéa de la
même page.
L’histoire d’Aglaé et de saint Boniface, martyrs, est peut-
être la plus agréable de toutes les histoires de nos saints.
J’en donne dans le texte un précis trop exact pour qu’il soit
nécessaire d’y ajouter quelque chose dans la note : il suffira
de savoir que tout ce que dit Aglaé sur les cendres des
martyrs, et tout ce que lui répond Boniface, est conforme à
la vérité historique. On verra, dans le e livre, quelle fut la
XVI
fin d’Aglaé, de saint Sébastien, de saint Pacôme, de saint
Boniface, de saint Génès Celui-ci a fourni à l’abbé Nadal le
sujet d’une tragédie. (Voyez F , Hist. ecclés., t. II, in-
LEURY
4o ; Acta SS. Mart. ; Vies des Pères du désert, t. Ier.)
Une partie essentielle de mon plan est d’offrir le tableau
complet du christianisme à l’époque de la persécution de
Dioclétien. J’ai eu soin de rappeler les noms de presque
700
tous les martyrs et saints du e siècle et de les lier plus ou
IV
moins au sujet par un mot ou par un souvenir. Ces misères
échappent à la plupart des lecteurs, mais elles coûtent à
l’écrivain, et, en dernier résultat, elles font pourtant qu’un
ouvrage est plein et nourri de faits ou qu’il est dépourvu de
sens et de lecture. D’ailleurs, il est peut-être assez piquant
de voir agir ces grands personnages dont on nous conta
l’histoire dans notre enfance, et qui de persécuteurs des
chrétiens qu’ils étoient sont devenus souvent des saints
illustres.
2e. — 71.
PAGE
Chaque matin, aussitôt que l’aurore, etc.
Cette description de Naples a été faite sur les lieux ainsi
que celle de Rome. J’ai des preuves que les peuples de ce
beau pays, si sensibles au charme de leur climat et aux
grands souvenirs de leur patrie, ont reconnu la fidélité de
mon tableau.
3e. — 71.
PAGE
Parthénope fut bâtie sur le tombeau d’une sirène.
701
Parthénope est Naples, comme chacun sait.
Tenet nunc Parthenope. Elle fut fondée par des Grecs.
Voilà pourquoi Eudore dira plus bas que les danses des
Napolitaines lui rappeloient les mœurs de la Grèce.
4e. — 73.
PAGE
Des roses de Pœstum dans des vases de Nola.
Les roses, selon Virgile, fleurissoient deux fois à
Pœstum. On connoît les beaux temples qui marquent encore
l’emplacement de cette petite colonie grecque. Les vases
antiques appelés vases de Nola sont dans les cabinets de
tous les curieux. Nola étoit une ville près de Naples.
Auguste y mourut.
5e. — 73.
PAGE
Se retirant vers le tombeau de la nourrice d’Énée.
Tu quoque littoribus nostris, Æneia nutrix,
Æternam moriens famam, Caieta, dedisti.
702
(Æneid., liv. ,
VII
v. 1.)
Gaète est à l’ouest, par rapport à Naples, et le soleil, en
descendant sur l’horizon, passe derrière le Pausilippe. On
sait que le Pausilippe est une longue et haute colline, sous
laquelle on a percé le chemin qui mène à Pouzzol. C’est à
l’entrée de ce chemin souterrain que se trouve le tombeau
de Virgile.
Pline fut englouti par les laves du Vésuve, sur le rivage
de Pompeia. (Voyez P , Epist.) La Solfatare est
LINE LE JEUNE
une espèce de plaine ou de foyer de volcan, creusé au centre
d’une montagne. Quand on y marche, la terre retentit sous
vos pas ; le sol y est brûlant à une certaine profondeur,
l’argent s’y couvre de soufre, etc Tous les voyageurs en
parlent.
Le lac Averne, le Styx, l’Achéron, lieux ainsi nommés
aux environs de la mer et de Baïes, et admirablement décrits
dans le e livre de l’Énéide. Tous ces lieux existoient aussi
VI
en Égypte et en Grèce.
6e. — 73.
PAGE
Nous retrouvions les ruines de la maison de
Cicéron, etc. ; jusqu’à l’alinéa.
703
Cicéron avoit une maison de campagne près de Baïes ; on
en montre encore les ruines. Pour le naufrage d’Agrippine,
pour sa mort, pour le fameux ventrem feri, voyez T
ACITE
(Ann., , 5, 6, 7). Quant à Caprée, tout le monde connoît
XIV
le séjour qu’y fit Tibère, et la vie infâme qu’il y mena.
7e. — 74.
PAGE
Aux trois sœurs de l’Amour, filles de la Puissance
et de la Beauté.
Les Grâces, sœurs de l’Amour, et filles de Vénus et de
Jupiter. Eudore parle ici comme il le faisoit dans le cours de
ses erreurs.
8e. — 74.
PAGE
Le front couronné d’ache toujours verte et de roses
qui durent si peu, etc. ; jusqu’au dernier alinéa de la
même page.
On reconnoîtra ici facilement Horace, Virgile, Tibulle,
Ovide. Le lecteur a vu l’antiquité grecque dans les premiers
livres, voici l’antiquité latine. On ne m’accusera pas de
704
choisir ce qu’il y a de moins beau parmi les anciens, pour
faire mieux valoir les beautés du christianisme.
9e. — 74.
PAGE
Notre bonheur eût été d’être aimés aussi bien que
d’aimer.
Cette pensée est de saint Augustin : elle est délicate et
tendre, mais elle n’est pas sans affectation et sans
recherche, et je l’ai trop louée dans le Génie du
Christianisme (t. III, liv. , ch. 2). Au reste, tout ce
IV
morceau est dans le ton de la morale chrétienne, prompte à
nous détromper des illusions de la vie. Ce qu’il y a de
remarquable, c’est que ce ton ne forme point un contraste
violent avec ce qui précède, et que si l’on n’en étoit averti,
on ne s’apercevroit point qu’on est passé des poëtes
élégiaques aux Pères de l’Église.
10e. — 75.
PAGE
Un jour, errant aux environs de Baïes, nous nous
trouvâmes auprès de Literne.
705
Literne, aujourd’hui Patria. Voyez encore ma lettre à
M. de Fontanes, citée dans les notes du livre précédent.
11e. — 76.
PAGE
Quand vous voyez l’Africain rendre une épouse à
son époux.
Personne n’ignore cette histoire.
12e. — 76.
PAGE
Quand Cicéron vous peint ce grand homme.
Il nous reste un fragment de Cicéron connu sous le titre
de Songe de Scipion. Cicéron suppose que Scipion
l’Émilien eut un songe pendant lequel Scipion l’Africain
l’enleva au ciel, et lui fit voir le bonheur destiné aux
hommes de bien. (Voyez l’Itin., tom. II, pag. 233 et 234,
édition de 1830.)
13e. — 76.
PAGE
706
Ma mère qui est chrétienne.
C’est sainte Monique.
14e. — 76.
PAGE
Un homme vêtu de la robe des philosophes
d’Épictète.
Les premiers solitaires chrétiens étoient de véritables
philosophes. Quelques anachorètes n’avoient pour toute
règle que le Manuel d’Épictète.
15e. — 77.
PAGE
J’étois assis dans ce monument.
Les tombeaux des anciens, et surtout ceux des Romains,
étoient des espèces de tours. Plusieurs solitaires en Égypte
habitoient des tombeaux.
16e. — 77.
PAGE
707
Je suis le solitaire chrétien du Vésuve.
On a remarqué dans cette histoire le morceau des
Litanies ; il offre au moins le mérite de la difficulté vaincue.
On sait qu’il y a de nos jours un ermite établi sur le mont
Vésuve : c’est une sentinelle avancée qui expose
perpétuellement sa vie pour surveiller les éruptions du
volcan. Je fais ainsi remonter le dévouement religieux
jusqu’à Thraséas.
17e. — 77.
PAGE
Des pirates descendirent sur ce rivage.
Fait historique.
18e. — 78.
PAGE
Un édifice d’un caractère grave.
C’est une chose singulière que les plus anciennes églises
bâties avant la naissance de l’architecture gothique ont un
caractère de gravité et de grandeur que les monuments
païens du même âge n’ont pas. J’ai fait souvent cette
708
remarque à Rome, à Constantinople, à Jérusalem, où l’on
voit des églises du siècle de Constantin, siècle qui au reste
n’étoit pas celui du goût.
19e. — 79.
PAGE
Sa voix avoit une harmonie…
Un critique, dans un extrait malheureusement trop court,
et dont tout le monde a remarqué le ton excellent et les
manières distinguées, a bien voulu m’appliquer ce passage.
Je ne me flatte point de mériter un pareil éloge : je n’avois
en vue, en écrivant ceci, que de peindre l’éloquence, le style
et la personne même de Fénelon. En effet, on peut
remarquer que cela s’applique de tous points à l’auteur du
Télémaque.
20e. — 80.
PAGE
Que Jérôme se préparoit à visiter les Gaules, etc.
Saint Jérôme voyagea dans tous les pays, et se fixa
ensuite dans la Judée, à Bethléem, où nous le retrouverons.
709
21e. — 80.
PAGE
Je ne sais… si nous nous reverrons jamais.
L’auteur a vu des personnes s’attendrir à la lecture de
cette lettre. Le flattoit-on ? Étoit-ce une de ces politesses
convenues par lesquelles on trompe un auteur ? Il ne sait.
22e. — 80.
PAGE
Comme Eudore alloit continuer son récit, etc.
Le récit étant très-long, je l’ai interrompu plusieurs fois
pour délasser le lecteur ; j’ai même osé le couper
entièrement vers le milieu, par le livre de l’Enfer. Cette
innovation dans l’art, la seule que je me sois permise, étoit
apparemment nécessaire et très-naturelle, car personne ne
l’a remarquée.
23e. — 80.
PAGE
Des glands de phagus, etc.
710
Le phagus étoit une espèce de chêne ou de hêtre
d’Arcadie : il portoit le gland dont on prétend que les
premiers hommes se nourrissoient. (Voyez T .)
HÉOPHRASTE
24e. — 81.
PAGE
Lorsqu’un fils d’Apollon.
C’étoit Ulysse qui pleuroit en entendant le Démodocus
d’Homère chanter les exploits des Grecs aux festins
d’Alcinoüs. (Odyss., .)
VIII
25e. — 81.
PAGE
Maximien avoit été obligé.
Faits historiques. Toutes les fois que j’ai pu rappeler au
lecteur l’amour naissant de Cymodocée pour Eudore,
l’ambition de Galérius, la haine de César pour Constantin et
pour les fidèles, enfin le nom et les projets d’Hiéroclès, je
me suis empressé de le faire ; le sujet n’est jamais tout à fait
hors de vue.
L’empereur Valérien, dont on parle ici, fut pris par les
Parthes et écorché vif, les uns disent après sa mort.
711
26e. — 82.
PAGE
J’entre hardiment dans la caverne.
Je comptois peu sur le succès de ce morceau, et
cependant il a réussi. D’après l’histoire, il est très-probable
que Prisca et Valérie étoient chrétiennes. Il faut remarquer
que les catacombes dont je donne la description sont celles
qui prirent dans la suite le nom de Saint-Sébastien, parce
que ce martyr y fut enterré ; et Sébastien est ici présent au
sacrifice. Le charmant tombeau de Cécilia Métella est en
effet où je le place. Tout cela est exact et fait d’après la vue
des lieux. M. Delille avoit peint les catacombes désertes ; il
ne me restoit qu’à représenter les catacombes habitées, pour
ne pas engager une lutte trop inégale avec un grand poëte et
de beaux vers.
27e. — 83.
PAGE
C’est ce Grec sorti d’une race rebelle.
La rivalité d’Hiéroclès et d’Eudore, l’amitié d’Eudore et
de Constantin, la haine de Galérius contre les chrétiens se
712
développant, la foiblesse de Dioclétien s’accroît : le récit
tient de toutes parts à l’action.
28e. — 84.
PAGE
Cependant telle est la force de l’habitude, et peut-
être le charme attaché à des lieux célèbres.
J’ai éprouvé ce sentiment très-vif en quittant Rome. De
tous les lieux de la terre que j’ai visités, c’est le seul où je
voulusse retourner, et où je serois heureux de vivre.
29e. — 85.
PAGE
La voie Cassia, qui me conduisoit vers l’Étrurie,
etc., etc.
Les détails de ce voyage sont vrais. Il n’y a, je crois,
aucun voyageur qui ne reconnoisse Radigofamini à ces
mots, planté de roches aiguës, à ce torrent qui se replie
vingt-quatre fois sur lui-même, et déchire son lit en
s’écoulant. Les monticules tapissés de bruyères sont la
Toscane, etc.
713
30e. — 85.
PAGE
Sa fuite est si lente, que l’on ne sauroit dire de quel
côté coulent les flots.
« Flumen est Arar… incredibili lenitate, ita ut oculis in
utram partem fluat judicari non possit. » (C ., de Bell.
ÆS
Gall.)
Ubi Rhodanus ingens amne prærapido fluit,
Ararque dubitans quo suos cursus agat
Tacitus, quietus alluit ripas vanis.
(S ., in
EN
Apocolocyntosi.)
Fulmineis Rhodanus qua se fugat incitus undis
Quaque pigro dubitat flumine mitis Arar :
Lugdunum jacet, etc.
(J . C ., Scaliger.)
UL ÆS
31e. — 86.
PAGE
Dont la cité est la plus belle et la plus grande des
trois Gaules.
714
Trèves. Les choses sont bien changées.
715
LIVRE SIXIÈME.
1re R — 87.
EMARQUE PAGE
La France est une contrée sauvage.
La France d’autrefois, ou le pays des Francs, n’étoit point
la France d’aujourd’hui : ce que nous nommons France à
présent est proprement la Gaule des anciens. J’ai cité pour
autorité, dans la préface, la Carte de Peutinger, et saint
Jérôme dans la Vie de saint Hilarion. La Table-carte de
Peutinger est une espèce de livre de poste des anciens,
composé vraisemblablement dans le e siècle. Retrouvé par
IV
un ami de Peutinger, jurisconsulte d’Augsbourg, il fut
publié à Venise, en 1591. Ce sont de longues bandes de
papier sur lesquelles on a tracé les chemins de l’empire
romain, avec les noms des pays, des villes, des mansions ou
relais de poste ; le tout sans division, sans méridien, sans
longitude et sans latitude. Le mot Francia se trouve écrit de
l’autre côté du Rhin, à l’endroit que je désigne.
Voici les paroles de saint Jérôme : « Entre les Saxons et
les Germains, on trouve une nation peu nombreuse, mais
716
très-brave. Les historiens appellent le pays qu’habite cette
nation Germanie, mais on lui donne aujourd’hui le nom de
France. » (In Vit. S. Hilar.)
« La nation des Celtes, dit Libanius, habite au-dessus du
Rhin le long de l’Océan. Ces barbares se nomment Francs,
parce qu’ils supportent bien les fatigues de la guerre. » (In
Basil.)
2e. — 87.
PAGE
Les peuples qui habitent ce désert sont les plus
féroces des barbares.
« Les Francs, dit Nazaire, surpassent tous les peuples
barbares en férocité. » Selon l’auteur anonyme d’un
panégyrique prononcé devant Constantin, « il n’étoit pas
aisé de vaincre les Francs, peuple qui se nourrissoit de la
chair des bêtes féroces. »
3e. — 87.
PAGE
Ils regardent la paix comme la servitude la plus
dure dont on puisse leur imposer le joug.
717
« La paix est pour les Francs une horrible calamité. »
(L ., Orat. ad. Constantin.)
IBAN
4e. — 87.
PAGE
Les vents, la neige, les frimas, font leurs délices ;
ils bravent la mer, etc.
« Les Francs sont au milieu de la mer et des tempêtes
aussi tranquilles que s’ils étoient sur la terre : ils préfèrent
les glaces du Nord à la douceur des plus agréables
climats. » (L ., loc. cit.) Cette phrase qu’on lit dans le
IBAN
texte : On diroit qu’ils ont vu le fond de l’Océan à
découvert, etc., est appuyée sur un passage de Sidoine
Apollinaire. (lib. , Epist. ad Namm.)
VIII
5e. — 87.
PAGE
Ce fut sous le règne de Gordien le Pieux qu’elle se
montra pour la première fois.
Depuis l’an 241 jusqu’à l’an 247. Voy. F . V .,
LAV OPISC
cap. .
VII
718
6e. — 87.
PAGE
Les deux Décius périrent dans une expédition
contre elle.
Voyez la préface, et Chron. Paschal.
7e. — 87.
PAGE
Probus… en prit le titre glorieux de Francique.
Vid. F . V ., in Vit. Prob.
LAV OPISC
8e. — 87.
PAGE
Elle a paru à la fois si noble et si redoutable, etc.
Fait très-curieux, rapporté dans un ouvrage de l’empereur
Constantin Porphyrogénète. Il dit que Constantin le Grand
fut l’auteur de la loi qui permettoit aux empereurs romains
de s’allier au sang des Francs. (De Admin. imp.)
719
9e. — 87.
PAGE
Enfin ces terribles Francs venoient de s’emparer de
l’île de Batavie.
Fait historique. Voyez Panég. prononcé devant Max.
Herc. et Const. Chl., chap. .
IV
10e. — 88.
PAGE
Nous entrâmes sur le sol marécageux des Bataves.
« Terra non est… Aquis subjacentibus innatat et suspensa
late vacillat. » (E ., Paneg. Const. Cæs.)
UM
11e. — 88.
PAGE
Le trompettes… venoient à sonner l’air de Diane.
La Diane est restée à nos armées. On sonnoit de la
trompe à tous les changements de garde, le jour et la nuit.
720
12e. — 88.
PAGE
Le centurion qui se promenoit… en balançant son
cep de vigne.
La marque du grade de centurion étoit un bâton de
sarment de vigne qui lui servoit à ranger ou à frapper les
soldats. Le centurion commanda d’abord cent hommes,
quand la légion étoit de trois mille hommes ; il n’eut plus
sous ses ordres que cinquante hommes quand la légion fut
portée à quatre mille hommes : il y avoit deux compagnies
chacune de soixante hommes dans chaque manipule. Le
premier centurion de l’armée siégeoit au conseil de guerre
et ne recevoit d’ordre que du général ou des tribuns.
13e. — 88.
PAGE
La sentinelle… tenoit un doigt levé dans l’attitude
du silence.
Montfaucon, dans les Antiquités romaines, explique ainsi
la pose de quelques soldats.
14e. — 88.
PAGE
721
Le victimaire qui puisoit l’eau du sacrifice.
Le victimaire préparoit les couteaux, l’eau, les gâteaux
du sacrifice ; il étoit à demi nu et portoit une couronne de
laurier. Il y avoit dans chaque camp romain un autel auprès
du tribunal de gazon où siégeoit le général. Les tentes
étoient de peau : de là l’expression sub pellibus habitare.
Elles étoient disposées parallèlement, formant des rues
régulières et se croisant à angle droit. Les camps romains
étoient de forme carrée ; les Grecs, et surtout les
Lacédémoniens, faisoient les leurs de forme ronde.
15e. — 89.
PAGE
… redisoient autrefois les vers d’Euripide.
Après la défaite et la mort de Nicias devant Syracuse,
plusieurs Athéniens, devenus esclaves, obtinrent la liberté
pour prix des vers d’Euripide qu’ils répétoient à leurs
maîtres : la réputation de ce grand tragique commençoit à
percer en Sicile.
16e. — 89.
PAGE
722
La légion de Fer et la Foudroyante.
La légion romaine fut successivement de trois, quatre,
cinq et six mille hommes, y compris les différentes espèces
de soldats armés, comme je le marque ici : les Hastati, les
Princes et les Triarii ; les Vexillaires n’étoient que les porte-
étendards. L’ordre de ces soldats dans la ligne ne fut pas
toujours le même : la légion se divisoit en deux cohortes,
chaque cohorte en trois manipules, et chaque manipule en
deux centuries. Outre le numéro de son rang, la légion
portoit encore un nom tiré de ses divinités, de son pays ou
de ses exploits. (P ., lib. , V ., lib. )
OLYB VI EG II
17e. — 89.
PAGE
Les signes militaires des cohortes… étoient
parfumés.
Les aigles distinguoient la légion ; les signes particuliers
marquoient les cohortes ; on les ornoit de verdure le jour du
combat, et quelquefois on les parfumoit : c’est ce qui a
fourni à Pline une belle déclamation : « Aquilæ certe ac
signa, pulverulenta illa, et custodibus horrida, inunguntur
festis diebus : utinamque dicere possemus quis primus
instituisset ! Ita est, nimirum hac mercede corruptæ
terrarum orbem devicere aquilæ. Ista patrocinia quærimus
723
vitiis, ut per hoc jus sumantur sub casside unguenta. »
(P ., Hist. Nat., lib. , cap. , 3.)
LIN XIII IV
18e. — 89.
PAGE
Les Hastati.
Voyez, pour ces soldats, la note e.
XVI
19e. — 90.
PAGE
… étoient remplis par des machines de guerre.
La catapulte, la baliste, la grue, les béliers, les tours
roulantes, et sur les vaisseaux les corbeaux, les becs
d’airain, les ongles de fer. On ne se servoit guère dans les
batailles que des catapultes et des balistes ; les autres
machines étoient pour les siéges.
20e. — 90.
PAGE
724
À l’aile gauche de ces légions, la cavalerie des
alliés déployoit son rideau mobile.
L’ordre, le nombre, l’armure de la cavalerie, varièrent
chez les Romains selon les temps. Tantôt jointe à la légion,
tantôt formant un corps à part, la cavalerie vers la fin de la
république prit le nom général d’ala ou d’aile, parce qu’elle
servoit sur les flancs. La plus nombreuse cavalerie des
Romains étoit celle des alliés, et elle différoit
nécessairement d’armes offensives et défensives, selon le
peuple à qui elle appartenoit : c’est ce qu’on a exprimé ici
avec le plus d’exactitude possible.
21e. — 90.
PAGE
Sur des coursiers tachetés comme des tigres et
prompts comme des aigles, etc.
Selon Strabon, les chevaux des Celtibères (les Espagnols)
égaloient la vitesse des chevaux des Parthes : ils étoient
généralement d’un poil gris cu tigré (Strab., lib. ). Diodore
III
vante également la cavalerie des Espagnols (lib. ). Au
V
rapport de ces deux auteurs, les Celtibères étoient presque
tous vêtus d’un savon ou d’un manteau de laine noire (id.,
ibid.). Ils portoient un casque ou une espèce de chapeau
tissu de nerf et surmonté de trois aigrettes, d’après Strabon
725
(loc. cit.). Diodore veut que ces aigrettes fussent teintes en
pourpre (loc. cit.). Strabon donne aux Celtibères de courts
javelots. L’épée ibérienne étoit fameuse par sa trempe ; il
n’y avoit, d’après le témoignage de Strabon, ni casque ni
bouclier qui fût à l’épreuve du tranchant d’une pareille
épée.
22e. — 90.
PAGE
Des Germains d’une taille gigantesque.
Jules César et Tacite ne parlent point du bonnet et de la
massue que je donne ici aux cavaliers germains (C ., de
ÆS
Bell. Gall., lib. ; T ., de Mor. Germ.). Je ne puis
VI ACIT
retrouver l’autorité originale où j’ai pris ces détails ; mais
dans l’Histoire de France avant Clovis, par M , on
ÉZERAY
trouvera, page 37 (1692, in-12), la circonstance de la
massue. Mézeray donne à cette massue le nom de cateies.
23e. — 90.
PAGE
Auprès d’eux, quelques cavaliers numides.
726
Une foule de pierres gravées et les monnoies anciennes
de l’Afrique, soit puniques, soit romaines, représentent ainsi
le cavalier numide.
24e. — 90.
PAGE
Sous leurs selles ornées d’ivoire.
Il ne faut pas entendre ce mot de selles comme nous
l’entendons aujourd’hui. La selle proprement dite étoit
inconnue aux Romains au e siècle : ils n’avoient qu’un
IV
petit siége retenu sur le dos du cheval par un poitrail et par
une croupière. Ces selles n’avoient point d’étriers.
Quoiqu’il soit question de mors ou de frein dans Virgile, il
est douteux que la bride fût en usage dans la cavalerie
romaine. Quant aux gants ou gantelets, ils remontent à la
plus haute antiquité : Homère en donne à Laerte, dans
l’Odyssée ; les Perses en portoient, comme nous, pour la
propreté.
25e. — 90.
PAGE
L’instinct de la guerre est si naturel chez ces
derniers (les Gaulois), etc.
727
Ces Gaulois ressembloient beaucoup aux François
d’aujourd’hui.
26e. — 90.
PAGE
Tous ces barbares avoient la tête élevée, les
couleurs vives.
Consultez C , lib. , et ; D , lib. , S ,
ÉSAR I IV VI IODORE V TRABON
et .
IV VII
27e. — 90.
PAGE
Les yeux bleus, le regard farouche et menaçant.
« Luminum torvitate terribiles, » dit Ammien Marcellin.
(Voyez aussi D , loc. cit.)
IODORE
28e. — 90.
PAGE
728
Ils portoient de larges brayes, et leur tunique étoit
chamarrée.
La Gaule Narbonnoise s’appela d’abord Braccata, du
nom de ce vêtement gaulois. « Les Gaulois, dit Diodore,
portent des habits très-singuliers : ce sont des tuniques
peintes de toutes sortes de couleurs ; ils mettent dessus la
tunique un sayon rayé et divisé par bandes. » (D ,
IODORE
lib. . Voyez aussi S , lib. .) Le nom de saye ou
V TRABON II
sayon vient de sagum, un sac. Le sarrau de nos paysans est
le véritable sagum des Gaulois.
29e. — 90.
PAGE
L’épée du Gaulois ne le quitte jamais, etc.
L’épée étoit l’arme distinctive des Gaulois, comme la
francisque, ou la hache à deux tranchants, étoit l’arme
particulière du Franc. Les Gaulois portoient l’épée sur la
cuisse droite, suspendue par une chaîne de fer, ou pressée
par un ceinturon. (Voyez D ., lib. ; S ., lib. .) On
IOD V TRAB IV
juroit sur son épée ; on la plantoit au milieu du mallus ou du
conseil ; on ne pouvoit pas prendre en gage l’épée d’un
guerrier ; enfin, c’étoit la coutume, chez les Gaulois et chez
les Germains, de brûler les armes du mort sur son bûcher
funèbre. (Voyez C , lib. ; T , de Mor. Germ., et
ÉSAR VI ACITE
729
Leg. Longob., lib. .) Selon César, on brûloit aussi aux
II
funérailles les personnes que le mort avoit chéries, quos
dilectos esse constabat, et quelquefois son épouse.
30e. — 91.
PAGE
Une légion chrétienne.
Voilà les chrétiens ramenés sur la scène. Il paroît pour
cette fois qu’on ne les y a pas trouvés déplacés. Ils sont
commandés pour ainsi dire par un François. Nous avons des
droits à la gloire de saint Victor martyr. Il étoit de Marseille,
et après avoir été battu de verges, suspendu à une croix pour
la religion de Jésus-Christ, il fut broyé sous la roue d’un
moulin, ainsi qu’un pur froment, disent les actes de son
martyre.
31e. — 91.
PAGE
Nous Crétois… nous prenions nos rangs au son de
la lyre.
Ceci n’est point un tour poétique, c’est la pure vérité : les
Crétois régloient la marche de leurs guerriers au son d’une
730
lyre.
32e. — 91.
PAGE
Parés de la dépouille des ours.
Ce n’étoit pas l’habillement des Francs, mais c’étoit leur
parure. Tous les barbares de la Germanie, et même avant
eux les Gaulois, se couvroient de peaux de bêtes, ainsi que
le racontent C , de Bell. Gall., lib. ; T , de Mor.
ÉSAR VI ACITE
Germ., 6, 7, etc. L’uroch dont il est ici question, et que les
auteurs latins appellent urus, étoit une espèce de bœuf
sauvage ; on en parlera ailleurs.
33e. — 91.
PAGE
Une tunique courte et serrée, etc., jusqu’à l’alinéa.
Tout ce paragraphe est tiré de Sidoine Apollinaire, dans
son Panégyrique de Majorien ; c’est le plus ancien
document que nous ayons touchant les costumes de nos
pères : je l’ai traduit presque littéralement dans le texte.
Peloutier demande où Mézeray a pris que les Francs avoient
les yeux verts ; il cite un mot grec qui veut dire bleu, et que
731
Mézeray, dit-il, a mal interprété. Peloutier se trompe ;
Mézeray n’a traduit ici ni Strabon ni Diodore, qui n’ont pu
parler des Francs, ni Agathias, ni Anne Comnène ; il avoit
sans doute en vue le passage de Sidoine dont je me suis
servi. J’ai donc pu dire poétiquement, des yeux couleur
d’une mer orageuse, autorisé d’un côté par les vers de
Sidoine, qui donnent aux Francs des yeux verdâtres, et de
l’autre par le témoignage de toute l’antiquité, qui parle du
regard terrible des barbares. Remarquons que les perruques
à la Louis XIV, dont on ramenoit les cheveux en devant sur
les épaules, ressembloient parfaitement à la chevelure des
Francs. Je parlerai plus bas du javelot appelé angon : ce mot
est d’ailleurs dans le Dictionnaire de l’Académie. Anne
Comnène nous a laissé la description d’un Franc ou
François, assez curieuse pour être rapportée ; on y voit la
physionomie d’un barbare à travers l’imagination d’une
Grecque. « La présence de Boémond éblouissoit autant les
yeux que sa réputation étonnoit l’esprit. Sa taille étoit si
avantageuse, qu’il surpassoit d’une coudée les plus grands.
Il étoit menu par le ventre et par les côtés, et gros par le dos
et par l’estomac ; il avoit les bras forts et robustes. Il n’étoit
ni maigre ni gras, mais dans une juste température, et telle
que Polyclète l’exprimoit ordinairement dans ses ouvrages,
qui étoient une imitation fidèle de la perfection de la nature.
Il avoit les mains grandes et pleines, les pieds fermes et
solides. Il étoit un peu courbé, non par aucun défaut de
l’épine du dos, mais par une accoutumance de jeunesse, qui
étoit une marque de modestie. Il étoit blanc par tout le
corps ; mais il avoit sur le visage un juste tempérament et
732
un agréable mélange de blanc et de rouge. Il avoit des
cheveux blonds, qui lui couvroient les oreilles, sans lui
battre sur les épaules à la façon des barbares. Je ne sais si sa
barbe étoit rousse ou d’une autre couleur, parce qu’il étoit
rasé fort près. Ses yeux étoient bleus et paroissoient pleins
de colère et de fierté. Son nez étoit fort ouvert, car, comme
il avoit l’estomac large, il falloit que son poumon attirât une
grande quantité d’air pour en modérer la chaleur. Sa bonne
mine avoit quelque chose de doux et de charmant ; mais la
grandeur de sa taille et la fierté de ses regards avoient
quelque chose de farouche et de terrible. Son ris
n’exprimoit pas moins la terreur que la colère des autres en
exprime. » (A . C ., liv. , chap. , trad. du prés.
NN OMN XIII VI
Cousin.)
34e. — 92.
PAGE
Ces barbares… s’étoient formés en coin.
« Acies per cuneos componitur. » (T ., de Mor. Germ.,
ACIT
.)
VI
35e. — 92.
PAGE
733
À la pointe de ce triangle étoient placés des braves
qui, etc.
« Et aliis Germanorum populis usurpatum rara et privata
cujusque audentia apud Cattos in consensum vertit, ut
primum adoleverint, crinem barbamque summittere, nec,
nisi hoste cæso, exuere votivum obligatumque virtute oris
habitum… Fortissimus quisque ferreum insuper annulum
(ignominiosum id genti) velut vinculum gestat, donec se
cæde hostis absolvat. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XXXI
36e. — 92.
PAGE
Chaque chef, dans ce vaste corps, étoit environné
des guerriers de sa famille.
« Quodque præcipuum fortitudinis incitamentum est, non
casus, nec fortuita conglobatio turmam aut cuneum facit,
sed familiæ et propinquitates : et in proximo pignora, unde
feminarum ululatus audiri, unde vagitus infantium. »
(T ., de Mor. Germ., .)
ACIT VII
37e. — 92.
PAGE
734
Chaque tribu se rallioit sous un symbole.
« Effigiesque et signa quædam detracta lucis in prælium
ferunt. » (Id.) Je place ici l’origine des armes de la
monarchie.
38e. — 92.
PAGE
Le vieux roi des Sicambres.
Il y aura ici anachronisme, si l’on veut, ou l’on dira que
c’est un Pharamond, un Mérovée, un Clodion, ancêtre des
princes de ce nom que nous voyons dans l’histoire. On sait
d’ailleurs qu’il y a eu plusieurs Pharamond, et peut-être ce
nom n’étoit-il que celui de la dignité (M , Antiq.).
ONTFAUCON
Je ne puis m’empêcher de remarquer la justice et la bonne
foi de la critique. On a tout approuvé dans ce livre,
jusqu’aux anachronismes, qu’on n’a point relevés, et l’on
m’a chicané sur le nom de Velléda, qui n’est point la
Velléda de Tacite.
39e. — 92.
PAGE
735
À leurs casques en forme de gueules ouvertes
ombragées, etc.
« Tous les cavaliers cimbres avoient des casques en
forme de gueules ouvertes et de mufles de toutes sortes de
bêtes étranges et épouvantables ; et les rehaussant par des
panaches faits comme des ailes et d’une hauteur
prodigieuse, ils paroissoient encore plus grands. Ils étoient
armés de cuirasses de fer très-brillantes et couverts de
boucliers tout blancs. » (P , in Vit. Mar.) J’attribue
LUTARQUE
aux Francs ce que Plutarque raconte des Cimbres ; mais les
Cimbres avoient habité les bords de l’Océan septentrional,
comme les Francs, et tous les barbares qui envahirent
l’empire romain avoient, les Huns exceptés, une foule de
coutumes semblables.
40e. — 92.
PAGE
Il étoit… retranché avec des bateaux de cuir et des
chariots attelés de grands bœufs.
Tacite parle des légers bateaux à deux proues d’une
nation germanique qui habitoit les bords de l’Océan.
Sidoine Apollinaire, dans le Panégyrique d’Avitus, dit que
les bâtiments des Saxons étoient recouverts de peaux. Quant
aux chariots, une autorité suffira : Sidoine raconte que
736
Majorien ayant vaincu les Francs, on trouva dans des
chariots tous les préparatifs d’une noce : le repas, les
ornements et des vases couronnés de fleurs. On s’empara de
ces chariots et de la nouvelle épouse : c’étoit
vraisemblablement une reine des Francs, à en juger par
cette magnificence.
Que les camps étoient retranchés avec des chariots, on va
le voir : « Omnemque aciem suam (Germanorum) circum
rhedis et carris circumdederunt… eo mulieres
imposuerunt. » (C .)
ÆS
41e. — 92.
PAGE
Trois sorcières en lambeaux faisoient sortir de
jeunes poulains d’un bois sacré.
Il y a ici une réunion de plusieurs choses. Selon Tacite,
les Germains accordoient l’esprit de divination aux
femmes ; les Gaulois, comme nous le verrons par la suite,
avoient leurs druidesses : ces druidesses se changèrent
ensuite en fées (fatidicæ), en sorcières, etc. : de là les
sorcières de Macbeth. Quant aux augures tirés de la course
des chevaux, Tacite est mon garant : « Proprium gentis
equorum quoque præsagia ac monitus experiri. Publice
aluntur iisdem nemoribus ac lucis candidi, et nullo mortali
opere contacti, quos pressos sacro curru sacerdos ac rex vel
737
princeps civitatis comitantur, hinnitusque ac fremitus
observant. » (T ., de Mor. Germ., .) Pour le dieu
ACIT X
Tuiston, c’est encore Tacite. « Celebrant carminibus
antiquis Tuistonem deum. » (Id., .)
II
42e. — 93.
PAGE
Quand nous aurons vaincu mille guerriers francs.
Mille Francos, mille Sarmatas semel
occidimus ;
Mille, mille, mille, mille, mille Persas
quærimus.
(F . V ., in
LAV OPISC
Vit. Aurel. 7.)
43e. — 93.
PAGE
Les Grecs répètent en cœur le Pœan.
Le Pœan, chez les Grecs, étoit à proprement parler un
chant ou un hymne quelconque. Il est pris ici pour le chant
738
du combat ; on le trouve comme tel dans la Retraite des Dix
Mille et ailleurs.
44e. — 93.
PAGE
L’hymne des druides.
C’est le chant des bardes. Tout ce qu’on a dit sur les
bardes de notre temps est un roman qu’une phrase de
Strabon, copiée par Ammien Marcellin, et deux ou trois
phrases de Diodore, ont produit. « Bardi qui de
laudationibus rebusque poeticis student. » (S ., lib. .)
TRAB IV
45e. — 93.
PAGE
Ils serrent leurs boucliers contre leur bouche.
« Nec tam voces illæ quam virtutis concentus videntur.
Affectatur præcipue asperitas soni, et fractum murmur,
objectis ad os scutis, quo planior et gravior vox repercussu
intumescat. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT III
739
46e. — 93.
PAGE
Ils entonnent le bardit.
« Sunt illis hæc quoque carmina, quorum relatu, quem
barditum vocant, accendunt animos, futuræque pugnæ
fortunam ipso cantu augurantur. Terrent enim trepidantve,
prout sonuit acies. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT III
Saxo Grammaticus, l’historien de la Suède, Olaüs
Wormius, dans sa Litteratura runica, nous ont conservé
plusieurs fragments de ces chants des peuples du Nord, dont
Charlemagne avoit fait faire un recueil. J’ai imité ici le
chant de Lodbrog, en y ajoutant un refrain et quelques
détails sur les armes, appropriés à mon sujet :
Pugnavimus ensibus…, etc., etc.
Virgo deploravit matutinam lanienam,
Multa præda dabatur feris.
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
Quid est viro forti morte certius ? etc.
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
Vitæ elapsæ sunt horæ ;
Ridens moriar…
740
Il y a bien loin de ces vers à ceux d’Homère et de Virgile,
rappelés dans Les Martyrs.
47e. — 93.
PAGE
Victoire à l’empereur !
Le cri du soldat romain en commençant la bataille
s’appeloit barritus ; il étoit soumis à de certaines règles, et
il y avoit des maîtres pour l’enseigner, comme parmi nous
des maîtres d’armes.
48e. — 94.
PAGE
Le roi chevelu.
Grégoire de Tours parle à tout moment de la chevelure
des rois de la première race. Saint-Foix ayant rassemblé les
autorités, je les donne ici sous son nom.
« Les Francs, dit l’auteur des Gestes de nos Rois, élurent
un roi chevelu, Pharamond, fils de Marcomir. » — « Les
Francs, dit Grégoire de Tours, ayant passé le Rhin,
s’établirent d’abord dans la Tongrie, où ils créèrent par
cantons et par cités des rois chevelus. Il raconte dans un
741
autre endroit que le jeune Clovis, fils de Chilpéric, ayant été
poignardé et jeté dans la Marne par l’ordre de Frédégonde,
sa belle-mère, son corps s’arrêta dans les filets d’un
pêcheur, qui ne put pas douter, à sa longue chevelure, que
ce ne fut le fils du roi. Agathias, historien contemporain,
rapporte que Clodomir, fils de Clovis, ayant été tué dans
une bataille contre les Bourguignons, ils reconnurent ce
prince parmi les morts à sa longue chevelure ; car c’est un
usage constant parmi les rois des Francs, ajoute-t-il, de
laisser croître leurs cheveux dès l’enfance et de ne jamais
les couper… Il n’est pas permis à leurs sujets de porter la
chevelure longue et flottante : c’est une prérogative
attribuée à la famille royale. »
49e. — 94.
PAGE
Elle était de la race de Rinfax.
Consultez les Edda, l’Introduction à l’Histoire du
Danemarck, et Saxo Grammaticus, sur la mythologie des
Scandinaves.
50e. — 94.
PAGE
742
Sur un char d’écorce sans essieu.
C’est le traîneau.
51e. — 94.
PAGE
Le souffle épais des chevaux.
Ceci est ajouté depuis les deux premières éditions, et
explique mieux l’effet singulier dont je parle, et qu’on a pu
observer sur un champ de bataille.
52e. — 95.
PAGE
Ses douze pairs… Une enseigne guerrière
surnommée l’oriflamme.
Institution françoise, mœurs et coutumes de nos aïeux,
dont on aimera peut-être à trouver ici l’origine.
Dulces reminiscitur Argos.
743
53e. — 95.
PAGE
Le fruit merveilleux… de l’épouse de Clodion et
d’un monstre marin.
« Clodion demeurant pendant l’été sur le rivage de la
mer, sa femme voulut se baigner. Un monstre sortit de l’eau
sous la forme d’un Minotaure, et conçut de l’amour pour la
reine… Elle devint grosse, et elle accoucha d’un fils. Ce
fils, nommé Mérovée, donna son nom à la première race de
nos rois. » (Epit. Hist. franc., cap. , in D. Bouq.)
IX
54e. — 95.
PAGE
À la quenouille d’une reine des barbares.
Quant on ouvrit à Saint-Denis le tombeau de Jeanne de
Bourbon, épouse de Charles V, on y trouva un reste de
couronne, un anneau d’or, des débris de bracelets ou
chaînons, un fuseau ou quenouille de bois doré à demi
pourri, des souliers de forme très-pointue, en partie
consumés, brodés en or et en argent.
55e. — 95.
PAGE
744
Comme les Gaulois suspendent des reliques aux
rameaux du plus beau rejeton d’un bois sacré.
Les anciens non-seulement suspendoient des offrandes
aux arbres, mais ils y attachoient des colliers, comme fit
Xerxès, qui mit un collier d’or à un beau platane. Florus
raconte qu’Arioviste le Gaulois promit à Mars un collier fait
de la dépouille des Romains. Peloutier observe très-
ingénieusement que Mars étoit le même que le Jupiter
gaulois, dont le simulacre étoit un grand chêne, selon
Maxime de Tyr. (P , livre , chap. , page 213, et
ELOUTIER IV II
livre , chap. , page 22.)
III IV
56e. — 95.
PAGE
D’Hercule le Gaulois.
Les premières éditions portent Mars : j’ai mis Hercule,
comme plus caractéristique du culte des Gaulois. (Voy.
L , in Hercul. gallic.)
UCIEN
57e. — 95.
PAGE
Jeune brave, tu mérites d’emporter, etc.
745
Teutatès étoit un dieu des Gaulois. Les blessures étoient
une marque de gloire. Quant à la dernière partie de la
phrase, il paroîtroit par les Edda, par un passage de Procope
sur les Goths, par le témoignage de Solin, que les barbares
du Nord se tuoient ou se faisoient tuer lorsqu’ils étoient
arrivés à la vieillesse ; mais on n’a pas là-dessus d’assez
bonnes autorités. Il est certain que César, Tacite, Strabon,
Diodore, gardent le silence à ce sujet : ainsi je suis plutôt
une tradition qu’un fait historique.
58e. — 96.
PAGE
Je ne crains qu’une chose, etc.
C’est la réponse des députes gaulois à Alexandre.
(A , lib. , cap. .)
RRIEN I I
59e. — 96.
PAGE
La terre que je te céderai.
C’est la réponse de Marius aux Cimbres. (P ., in Vit.
LUT
Mar.)
746
60e. — 96.
PAGE
… qui, par ses deux fers recourbés…
« Ils se servent principalement de haches, qui coupent
des deux côtés, et de javelots qui, n’étant ni fort grands ni
aussi trop petits, mais médiocres, sont propres et à jeter de
loin dans le besoin, et à combattre de près. Ils sont tous
garnis de lames de fer, de sorte qu’on n’en voit pas le bois.
Au-dessous de la pointe, il y a des crochets fort aigus et
recourbés en bas en forme d’hameçon. Quand le François
est dans une bataille, il jette ce javelot… Si le javelot ne
perce que le bouclier, il y demeure attaché, et traîne à terre
par le bout d’en bas. Il est impossible à celui qui en est
frappé de l’arracher, à cause des crochets qui le retiennent ;
il ne peut non plus le couper, à cause des lames qui le
couvrent. Quand le François voit cela, il met le pied sur le
bout du javelot, et pèse de toute sa force sur le bouclier,
tellement que le bras de celui qui le soutient venant à se
lasser, il découvre la tête et l’estomac ainsi, il est aisé au
François de le tuer, en lui fendant la tête avec sa hache, ou
le perçant d’un autre javelot. » (A ., lib. , cap. ;
GATH II II
traduction du président Cousin.)
747
61e. — 96.
PAGE
… étoit dernier descendant de ce Vercingétorix,
etc.
Vercingétorix étoit d’Auvergne et fils de Celtillus. Il fit
révolter toutes les Gaules contre César, et le força
d’abandonner le siége de Clermont. Après avoir défendu
longtemps Alise, il se remit enfin entre les bras du
vainqueur. César ne nous dit pas s’il fut généreux envers le
héros gaulois.
62e. — 96.
PAGE
L’élèvent sur un bouclier.
« Sitôt qu’ils (les rois ou ducs des François) étoient élus,
ils les élevoient sur un pavois ou large bouclier, et les
portoient sur leurs épaules, les faisant doucement sauter
pour les montrer au peuple. » (M , av. Clovis, p. 55.)
ÉZERAY
63e. — 96.
PAGE
748
Une croix entourée de ces mots…
Cet anachronisme, qui n’est que de quelques années, est
là pour rappeler la fameuse inscription du Labarum.
64e. — 97.
PAGE
Ils ont conté qu’ils voyoient… une colonne de
feu… et un cavalier vêtu de blanc.
On retrouve ce miracle dans les Machabées, dans les
Actes des Martyrs, dans les historiens de cette époque, et
jusque dans ceux des Croisades. L’original de ce miracle est
dans les Machabées.
65e. — 97.
PAGE
Là un soldat chrétien meurt isolé, etc.
Ceci est fondé sur un fait connu de l’auteur.
66e. — 98.
PAGE
749
Conservoient dans la mort un air si farouche, etc.
C’est Sidoine Apollinaire qui le dit dans le Panégyrique
de Majorien.
67e. — 98.
PAGE
… s’étoient attachés ensemble par une chaîne de
fer.
Circonstance empruntée de la bataille des Cimbres contre
Marius. Plutarque raconte que tous les soldats de la
première ligne de ces barbares étoient attachés ensemble
par une corde, afin qu’ils ne pussent rompre leurs rangs.
68e. — 98.
PAGE
Les barbares jetoient des cris.
« Tous ceux qui étoient échappés de la défaite des
Ambrons s’étant mêlés avec eux, ils jetoient toute la nuit
des cris affreux, qui ne ressemblent point à des clameurs et
à des gémissements d’hommes, mais qui étoient comme des
hurlements et des mugissements de bêtes féroces, mêlés de
750
menaces et de lamentations, et qui, poussés en même temps
par cette quantité innombrable de barbares, faisoient retentir
les montagnes des environs et de tout le canai du fleuve.
Toute la plaine mugissoit de ce bruit épouvantable ; le cœur
des Romains étoit saisi de crainte, et Marius lui-même
frappé d’étonnement. (P , in Vit. Mar.)
LUTARQUE
69e. — 99.
PAGE
Les Francs pendant la nuit avoient coupé les têtes
des cadavres romains.
On voit un exemple remarquable de cette coutume des
barbares dans la description du camp de Varus, par Tacite.
Salvien (de Gubernatione Dei), Idace (dans sa Chronique in
Biblioth. Patr., vol. , page 1233), Isidore de Séville, Victor
VI
(de Persecutione africana), etc., font tous des descriptions
horribles de la cruauté des peuples qui renversèrent
l’empire romain. Ils allèrent jusqu’à égorger des prisonniers
autour d’une ville assiégée, afin de répandre la peste dans la
ville par la corruption des cadavres. (V , loc. cit.)
ICTOR
70e. — 99.
PAGE
751
Un énorme bûcher, composé de selles de chevaux.
Ceci rappelle vaguement la résolution d’Attila après la
perte de la bataille de Châlons. (J , de Reb. Goth.)
ORNANDÈS
71e. — 99.
PAGE
Les femmes des barbares, vêtues de robes noires.
« Stabat pro littore diversa acies, densa armis virisque,
intercursantibus feminis, in modum furiarum, quæ veste
ferali, crinibus dejectis, faces præferebant. Druidæque
circum, preces diras sublatis ad cœlum manibus fundentes,
novitate aspectus, perculere milites. » (T ., Ann., ,
ACIT XIV
30.) Les femmes venant contre eux avec des épées et des
haches, grinçant les dents de rage et de douleur, et jetant des
cris horribles, frappent également sur ceux qui fuient et sur
ceux qui poursuivent ; sur les premiers comme traîtres, et
sur les autres, comme ennemis : se jettent dans la mêlée,
saisissent avec les mains nues les épées des Romains, leur
arrachent leurs boucliers, reçoivent des blessures, se voient
mettre en pièces sans se rebuter, et témoignent jusqu’à la
mort un courage véritablement invincible. (P , in
LUTARQUE
Vit. Mar.) Là on vit les choses du monde les plus tragiques
et les plus épouvantables. Les femmes, vêtues de robes
noires, étoient sur les chariots, et tuant les fuyards : les unes
752
leurs maris, les autres leurs frères, celles-là leurs pères,
celles-ci leurs fils ; et prenant leurs petits enfants, elles les
étouffoient de leurs propres mains, et les jetoient sous les
roues des chariots et sous les pieds des chevaux, et se
tuoient ensuite elles-mêmes ; on dit qu’il y en eut une qui se
pendit au bout de son timon après avoir attaché par le cou à
ses deux talons deux de ses enfants, l’un deçà, l’autre delà.
Les hommes, faute d’arbres pour se pendre, se mettoient au
cou un nœud coulant qu’ils attachoient aux cornes ou aux
jambes des bœufs, et piquant ces bêtes pour les faire
marcher, ils périssoient misérablement ou étranglés ou
foulés aux pieds. (P , in Vit. Mar.)
LUTARQUE
72e. — 100.
PAGE
Mérovée s’étoit fait une nacelle d’un large bouclier
d’osier.
Les boucliers des barbares servoient quelquefois à cet
usage ; on en voit un exemple remarquable dans Grégoire
de Tours. Attale, Gaulois d’une naissance illustre, se
trouvant esclave chez un barbare, dans le pays de Trèves, se
sauva de chez son maître en traversant la Moselle sur un
bouclier. (G . T ., lib. .)
REG URON III
753
73e. — 101.
PAGE
Dans une espèce de souterrain où les barbares ont
coutume de cacher leur blé.
« Solent et subterraneos specus aperire, eosque multo
insuper fimo onerant, suffugium hiemi et receptaculum
frugibus. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XVI
Le lecteur peut se rendre compte maintenant du plaisir
que peut lui avoir fait ce combat des Francs et des Romains.
Ceux qui parcourent en quelques heures un ouvrage en
apparence de pure imagination, ne se doutent pas du temps
et de la peine qu’il a coûté à l’auteur, quand il est fait
comme il doit l’être, c’est-à-dire en conscience. Virgile
employa un grand nombre d’années à rassembler les
matériaux de l’Énéide, et il trouvoit encore qu’il n’avoit pas
assez lu. (Voyez M .) Aujourd’hui on écrit lorsqu’on
ACROBE
sait à peine sa langue et qu’on ignore presque tout. Je me
serois bien gardé de montrer le fond de mon travail, si je
n’y avois été forcé par la dérision de la critique. Dans ce
combat des Francs, où l’on n’a vu qu’une description
brillante, on saura maintenant qu’il n’y a pas un seul mot
qu’on ne puisse retenir comme un fait historique.
754
LIVRE SEPTIÈME.
1re R — 102.
EMARQUE PAGE
Le roi d’Ithaque fut réduit à sentir un mouvement
de joie en se couchant sur un lit de feuilles séchées.
Τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
Ἐν δ' ἄρα μέσσῃ λέκτο, χύσιν δ' ἐπεχεύατο
(Odyss., liv. ,
V
v. 486.)
2e. — 102.
PAGE
Il étoit accompagné d’une femme vêtue d’une
robe, etc.
755
« Nec alius feminis quam viris habitus, nisi quod feminæ
sæpius lineis amictibus velantur, eosque purpura variant,
partemque vestitus superioris in manicas non extendunt,
nudæ brachia ac lacertos : sed et proxima pars pectoris
patet. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XVII
3e. — 103.
PAGE
Je ne sais quelle habitude étrangère, etc.
Est-il nécessaire d’avertir que cette habitude étrangère
avoit été produite par la religion chrétienne ?
4e. — 103.
PAGE
Remerciez Clothilde.
Encore un nom historique emprunté, ou un anachronisme
d’accord avec les anachronismes précédents.
5e. — 103.
PAGE
756
Dans une hutte qu’entouroit… un cercle de jeunes
arbres.
« Colunt discreti ac diversi, ut fons, ut campus, ut nemus
placuit… Suam quisque domum spatio circumdat. » (T .,
ACIT
de Mor. Germ., . Voyez aussi Hérodien, liv. .) Dans
XVI VII
quelques cantons de la Normandie, les paysans bâtissent
encore leurs maisons isolées au milieu d’un champ
qu’environne une haie vive plantée d’arbres.
6e. — 103.
PAGE
Une boisson grossière faite de froment.
C’est la bière : Strabon, Ammien Marcellin, Dion
Cassius, Jornandès, Athénée, sont unanimes sur ce point.
Au rapport de Pline, la bière étoit appelée cervisia par les
Gaulois. Les femmes se frottoient le visage avec la levure
de cette boisson. (P , liv. .)
LINE XXII
7e. — 103.
PAGE
L’odeur des graisses mêlées de cendres de frêne,
dont ils frottent leurs cheveux.
757
C’étoit pour leur donner une couleur rousse. On peut voir
là-dessus D S , liv. ; A M ,
IODORE DE ICILE V MMIEN ARCELLIN
liv. ; S J , Vit. Hilar., etc.
XVII AINT ÉRÔME
8e. — 103.
PAGE
Le peu d’air de la hutte, etc.
« Je suis, dit Sidoine, au milieu des peuples chevelus,
forcé d’entendre le langage barbare des Germains, et obligé
d’applaudir aux chants d’un Bourguignon ivre, qui se frotte
les cheveux avec du beurre… Dix fois le matin, je suis
obligé de sentir l’ail et l’oignon, et cette odeur empestée ne
fait que croître avec le jour. » (S . A ., Cam. 12, ad
ID POLL
Cat.) Voilà nos pères.
9e. — 104.
PAGE
Une corne de bœuf pour puiser de l’eau.
C’est la corne de l’uroch : on y reviendra.
758
10e. — 105.
PAGE
Voilà, me dit l’esclave… Le camp de Varus.
L’emplacement de ce camp porte encore le nom de bois
de Teuteberg. Voici l’admirable morceau de Tacite, dont
mon texte est la traduction abrégée : « Prima Vari castra lato
ambitu et dimensis principiis, trium legionum tanus
ostentabant ; dein semiruto vallo, humili fossa, accisæ jam
reliquiæ consedisse intelligebantur. Medio campi albentia
ossa, ut fugerant, ut restiterant, disjecta vel aggerata.
Adjacebant fragmina teloram, equorumque artus, simul
truncis arborum antefixa ora ; lucis propinquis barbaræ aræ,
apud quas tribunos ac primorum ordinum centuriones
mactaverant : et cladis ejus superstites pugnam aut vincula
elapsi referebant hic cecidisse legatos, illic raptas aquilas ;
primum ubi vulnus Varo adactum, ubi infelici dextra et suo
ictu mortem invenerit ; quo tribunali concionatus
Arminius ; quot patibula captivis, quæ scrobes, utque signis
et aquilis per superbiam illuserit. » (Ann., , 61.)
I
11e. — 105.
PAGE
On n’osa même plus porter leurs images aux
funérailles.
759
« Et Junia saxegesimo quarto post Philippensem aciem
anno supremuin diem explevit, Catone avunculo genita,
C. Cassii uxor, M. Bruti soror… Viginti clarissimarum
familiarum imagines antelatæ sunt, Manlii, Quinctii, aliaque
ejusdem nobilitatis nomina : sed præfulgebant Cassius
atque Brutus, eo ipso quod effigies eorum non visebantur. »
(T ., Ann., , 76.)
ACIT III
12e. — 105.
PAGE
La légion thébaine.
Tout ce qui suit dans le texte est tiré d’une lettre de saint
Euchère, évêque de Lyon, à l’évêque Salvius. On trouve
aussi cette lettre dans les Actes des Martyrs.
13e. — 106.
PAGE
Les corps de mes compagnons sembloient jeter
une vive lumière.
L’autorité pour ce miracle se trouve dans le martyre de
saint Taraque. (Act. Mart.)
760
Le Tasse a aussi imité ce passage dans l’épisode de
Suénon.
14e. — 106.
PAGE
Vers Denis, premier évêque de Lutèce.
Je place, avec Fleury, Tillemont et Crevier, le martyre de
saint Denis, premier évêque de Paris, sous Maximien,
l’an 286 de notre ère.
15e. — 106.
PAGE
Cette colline s’appeloit le mont de Mars.
On voit que j’ai choisi entre les deux sentiments qui font
de Montmartre ou le mont de Mars ou le mont des Martyrs.
16e. — 107.
PAGE
Depuis ce temps je suis demeuré esclave ici.
761
Notre religion, féconde en miracles, offre plusieurs
exemples de chrétiens qui se sont faits esclaves pour
délivrer d’autres chrétiens, surtout quand ils craignoient que
ceux-ci perdissent la foi dans le malheur. Il suffira de
rappeler à la mémoire du lecteur saint Vincent de Paul, et
saint Pierre Pascal, evêque de Jaën en Espagne. (Voyez
Génie du Christianisme, tom. II, édit. de 1830.)
17e. — 107.
PAGE
De les exposer aux flots sur un bouclier.
« On lit, dit Mézeray, en deux ou trois poëtes, dans le
scoliaste Eustathius, et même dans les écrits de l’empereur
Julien, que ceux qui habitoient proche du Rhin les
exposoient (les enfants) sur les ondes de ce fleuve, et ne
tenoient pour légitimes que ceux qui n’alloient point au
fond. Quelques auteurs modernes se sont récriés contre
cette coutume, et ont maintenu que c’étoit une fable
inventée par les poëtes ; mais ils ne se fussent pas tant mis
en peine de la réfuter, s’ils eussent pris garde qu’une
épigramme grecque dit que le père mettoit ses enfants sur
un bouclier. » (Av. Clov., pag. 34.)
18e. — 107.
PAGE
762
Ma plus belle conquête est la jeune femme, etc.
Le christianisme, à cause de son esprit de douceur et
d’humanité, s’est surtout répandu dans le monde par les
femmes. Clothilde, femme de Clovis, amena ce chef des
François à la connoissance du vrai Dieu. (Voyez G .
REG
T .)
UR
19e. — 108.
PAGE
Vous êtes né dans ce doux climat, voisin, etc.
La Grèce étoit voisine de la Judée, comparativement au
pays des Francs.
20e. — 109.
PAGE
Ségovia, prophétesse des Germains.
Le nom de cette prophétesse germaine se trouve dans
Tacite.
763
21e. — 109.
PAGE
D’un Romain esclave, etc.
On voit ici un grand exemple de la difficulté de contenter
tous les esprits. Un critique plein de goût, que j’ai souvent
cité dans ces notes, trouve cet épisode de Zacharie peu
intéressant. La reine des Francs, à genoux sous un vieux
chêne, ne lui présente qu’une copie affoiblie de la scène de
Prisca et de Valérie. D’autres personnes, également faites
pour bien juger, aiment beaucoup au contraire l’opposition
du christianisme naissant au milieu des forêts, chez des
barbares, et du christianisme au berceau, dans les
catacombes chez un peuple civilisé.
22e. — 109.
PAGE
Déclare que la vertu n’est qu’un fantôme.
« Brutus s’arrêta dans un endroit creux, s’assit sur une
grande roche, n’ayant avec lui qu’un petit nombre de ses
amis et de ses principaux officiers ; et là, regardant d’abord
le ciel, qui étoit fort étoilé, il prononça deux vers grecs.
Volumnius en a rapporté un qui dit : Grand Jupiter, que
l’auteur de tous ces maux ne se dérobe point à votre vue ! Il
764
dit que l’autre lui étoit échappé. Le sens de cet autre vers
étoit : Ô vertu ! tu n’es qu’un vain nom ! »
23e. — 110.
PAGE
Un nouvel Hérodote.
« Hérodote se rendit aux jeux olympiques. Voulant
s’immortaliser, et faire sentir en même temps à ses
concitoyens quel étoit l’homme qu’ils avoient forcé de
s’expatrier, il lut dans cette assemblée, la plus illustre de la
nation, la plus éclairée qui fut jamais, le commencement de
son Histoire, ou peut-être les morceaux de cette même
Histoire les plus propres à flatter l’orgueil d’un peuple qui
avoit tant de sujet de se croire supérieur aux autres. »
(L , Vie d’Hérodote.)
ARCHER
24e. — 110.
PAGE
Un peuple qui prétend descendre des Troyens.
Dans le second chapitre de l’Épitome de l’Histoire des
Francs, on lit tout une fable racontée, dit l’auteur, par un
certain poëte appelé Virgile. Priam, selon ce poëte inconnu,
765
fut le premier roi des Francs ; Friga fut le successeur de
Priam. Après la chute de Troie, les Francs se séparèrent en
deux bandes ; l’une, commandée par le roi Francio,
s’avança en Europe, et s’établit sur les bords du Rhin, etc.
(Epit. Hist. Franc., cap. , in D. Bouq. Coll.)
II
Les Gestes des rois des Francs racontent une fable à peu
près semblable (cap. et ). C’est sur ces vieilles chroniques
I II
qu’Annius de Viterbe a composé la généalogie des rois des
Gaules et des rois des Francs. Dans ces deux livres
supposés, il donne vingt-deux rois aux Gaulois avant la
guerre de Troie : Dis ou Samothès ; Sarron, fondateur des
écoles druidiques ; Boardus, inventeur de la poésie et de la
musique ; Celtès, Galatès, Belgicus, Lugdne, Allobrox,
Pâris, Remus. Sous ce dernier roi arriva la prise de Troie et
Francus, fils d’Hector, s’échappa de la ruine de sa patrie, se
réfugia dans les Gaules, et épousa la fille de Remus.
25e. — 110.
PAGE
Que ce peuple, formé de diverses tribus des
Germains…
Véritable origine des François. J’ai expliqué le mot
Franc d’après le génie de notre langue, et non d’après
l’étymologie que veut lui donner Libanius, et qui
signifieroit habile à se fortifier. (In Basilico.)
766
26e. — 110.
PAGE
Le pouvoir… se réunit.
Ceci n’est exprimé formellement par aucun auteur, mais
se déduit de toute la suite de l’histoire. On voit dans Tacite
(de Mor. Germ.) que l’on élisoit des chefs dans les
assemblées générales, et l’on trouve dans le même auteur
(Ann. et Hist.) des Germains conduits par un seul chef. On
remarque la même chose dans les Commentaires de César.
Enfin, sous Pharamond, Clodion, Mérovée et Clovis, les
Francs paroissoient marcher sous les ordres d’un seul roi.
27e. — 110.
PAGE
La tribu des Saliens.
Il y a des auteurs qui ne veulent faire des Saliens que des
grands ou des seigneurs attachés au service des salles de
nos rois. Il est vrai que le mot sala remonte très-haut dans la
basse latinité. Dans un édit de Lothaire, roi des Lombards,
on lit : Si quis bovolam de sala occiderit, componat
(sol. 20).
767
« Qui en la sale Baudouin Lagernie,
« Avoit de Foise envoyé une espie. »
(D C , Gloss., voce Sala.)
U ANGE
Mais il est plus naturel de considérer les Saliens comme
une tribu des Francs, puisqu’on les trouve comme tels dans
l’histoire. Les Francs appelés les Saliens, dit Ammien
Marcellin, s’etoient cantonnés près de Toxandrie. Sidoine
leur donne aussi ce nom. Au rapport de Libanius, Julien prit
les Saliens au service de l’empire, et leur donna des terres.
Au reste, on trouve des Saliens gaulois sur le territoire
desquels les Phocéens fondèrent Marseille. Il y avoit chez
les Romains des prêtres de Mars et des prêtres d’Hercule
appelés Saliens ; comme si tout ce qui s’appeloit Salien
devoit annoncer les armes et la victoire.
28e. — 110.
PAGE
Elle doit cette renommée…
Je place ici l’origine de la fameuse loi salique. L’histoire
la fait remonter jusqu’à Pharamond. Les meilleurs critiques
font venir comme moi la loi salique de la tribu des Saliens.
La loi salique, telle que nous l’avons, ne parle point de la
succession à la couronne ; elle embrasse toutes sortes de
sujets. Du Cange distingue deux lois saliques : l’une, plus
768
ancienne, et du temps que les François étoient encore
idolâtres ; l’autre, plus nouvelle, et que l’on suppose rédigée
par Clovis après sa conversion. (Voyez P , J
ITTION ÉRÔME
B , D C et D .)
IGNON U ANGE ANIEL
29e. — 110.
PAGE
Les Francs s’assemblent.
Les premières éditions portoient : « Les Francs
s’assemblent deux fois l’année, aux mois de mars et de
mai. » J’avois voulu indiquer par là le changement survenu
dans l’époque de l’assemblée générale des Francs ; mais
cela étoit inexact et ne disoit pas ce que je voulois dire : j’ai
corrigé, comme on le voit ici. Le premier exemple d’une
assemblée générale des Francs remonte à Clovis : ce roi y
tua de sa main un soldat qui l’avoit insulté l’année
précédente. (G T .)
RÉGOIRE DE OURS
Tacite dit que les Germains tenoient leurs assemblées à
des jours fixes, au commencement de la nouvelle et de la
pleine lune (de Mor. Germ.). Nos états généraux, que l’on
croit être nés des assemblées du champ de Mars, me
paroissent plutôt avoir une origine gauloise. (Voyez les
Commentaires de César.)
769
30e. — 110.
PAGE
Ils viennent au rendez-vous tout armés.
C’est ce que disent tous les auteurs.
31e. — 110.
PAGE
Le roi s’assied sous un chêne.
« Maintes fois ay veu que le bon sainct, après qu’il avoit
ouy messe en esté, il se alloit esbattre au bois de Vicennes,
et se seoit au pié d’un chesne, et nous faisoit seoir tous
emprès de lui : et tous ceulx qui avoient affaire à lui
venoient à lui parler, sans ce qu’aucun huissier ne autre leur
donnast empeschement. Et demandoit haultement de sa
bouche s’il y avoit nul qui eust partie. Et quand il y en avoit
aucuns, il leur disoit : Amis, taisez-vous, et on vous
delivrera l’un après l’autre… Aussi plusieurs fois ay veu
que audit temps d’esté, le bon roy venoit au jardin de Paris,
une cotte de camelot vestuë, ung surcot de tiretaine sans
manches et un mantel par-dessus de sandal noir : et faisoit
estendre des tappiz pour nous seoir emprès de lui, et là
faisoit despescher son peuple diligemment, comme vous ay
devant dit du bois de Vicennes. » (J , Hist. du Roy
OINVILLE
saint Loys.) L’usage de faire des présents au chef des
770
peuples germaniques remonte jusqu’au temps de Tacite.
« Mos est civitatibus ultro ac viritim conferre principibus
vel armentorum, vel frugum, quod pro honore acceptum,
etiam necessitatibus subvenit. Gaudent præcipue
finitimarum gentium donis, quæ non modo a singulis, sed
publice mittuntur. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XV
32e. — 110.
PAGE
Les propriétés sont annuelles.
« Arva per annos mutant. (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XXVI
Neque quisquam agri modum certum aut fines proprios
habet : sed magistratus ac principes in annos singulos,
gentibus cognationibusque hominum qui una coierunt,
quantum et quo loco visum est, agri attribuunt, atque anno
post alio transire cogunt. » (C , de Bell. Gall., lib. .)
ÆSAR VI
33e. — 110.
PAGE
Le lait, le fromage, etc.
(Voyez C , de Bell. Gall., lib. ; P , lib. ;
ÆSAR IV LINE II
S , lib. . Tacite dit Lac concretum.)
TRABON VII
771
34e. — 110.
PAGE
Un bouclier… un cheval bridé.
« Munera non ad delicias muliebres quæsita, nec quibus
nova nupta comatur, sed boves et frenatum equum, et
scutum cum framea gladioque. » (T ., de Mor. Germ.,
ACIT
.)
XVIII
35e. — 110.
PAGE
Il saute… au milieu… des épées nues.
« Nudi juvenes, quibus id ludicrum est, inter gladios se
atque in festas frameas saltu jaciunt. » (T ., de Mor.
ACIT
Germ., .)
XXIV
36e. — 110.
PAGE
Une pyramide de gazon.
772
« Funerum nulla ambitio… sepulcrum cespes erigit. »
(T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XXVII
37e. — 111.
PAGE
Chasser l’uroch et les ours.
César, Tacite et tous les auteurs parlent de la passion des
barbares pour la chasse. Quant à l’uroch ou bœuf sauvage,
en voici la description : « Tertium est genus eorum qui Uri
appellantur. Ii sunt magnitudine paulo infra elephantos ;
specie et colore et figura tauri. Magna vis est eorum et
magna velocitas ; neque homini neque feræ quam
conspexerint parcunt. Hos studiose foveis captos
interficiunt… Amplitudo cornuum et figura et species
multum a nostrorum boum cornibus differt. Hæc studiose
conquisita ab labris argento circumcludunt atque in
amplissimis epulis pro poculis utuntur. » (C , de Bell.
ÆSAR
Gall., lib. .)
VI
38e. — 111.
PAGE
Nous eûmes le bonheur de ne rencontrer aucune de
ces grandes migrations, etc. ; jusqu’à l’alinéa.
773
Tout ce passage est nouveau. Je l’avois supprimé dans les
épreuves de la première édition. Les personnes qui le
connoissoient l’ont réclamé ; j’ai cru devoir le rétablir.
39e. — 112.
PAGE
Mon livre, vous irez à Rome.
Parve, nec invideo, sine me, liber, ibis in
Urbem.
Ovide mourut dans son exil à Tomes : on a prétendu
avoir retrouvé son tombeau en 1508, près de Stain, en
Autriche, avec ces vers :
Hic situs est vates quem divi Cæsaris ira
Augusti patria cedere jussit humo.
Sæpe miser voluit patriis occumbere terris,
Sed frustra ! hunc illi fata dedere locum.
Ces vers sont modernes. Le poëte avoit fait lui-même
l’épitaphe que l’on connoît :
774
Hic ego qui jaceo tenerorum lusor amorum,
Ingenio perii Naso poeta meo, etc.
Je ne sais si le vers que j’ai choisi pour l’épitaphe d’un
poëte mort exilé dans un désert n’est pas plus touchant.
40e. — 112.
PAGE
Qui s’accusoit d’être le barbare.
Barbarus hic ego sum, quia non intelligor illis.
41e. — 112.
PAGE
Ces tribus avoient disparu.
Elles s’étoient embarquées. « Une petite tribu de Francs,
sous Probus, dit Eumène, se signala par son audace.
Embarquée sur le Pont-Euxin, elle attaqua la Grèce et
l’Asie, prit Syracuse, désola les côtes de l’Afrique, et rentra
victorieuse dans l’Océan. » (E , Panég. Const.)
UMÈNE
775
42e. — 112.
PAGE
La Providence avoit ordonné que je retrouverois la
liberté au tombeau d’Ovide.
Ainsi ce livre est motivé, et il y a une raison péremptoire
pour la description des mœurs et de la chasse des Francs.
Cet incident, fort naturel d’ailleurs, et employé par plus
d’un poëte, va faire changer la scène.
43e. — 112.
PAGE
La hutte royale étoit déserte.
« Quemcumque mortalium arcere tecto nefas habetur. Pro
fortuna quisque apparatis epulis excipit. Cum defecere, qui
modo hospes fuerat, monstrator hospitii et comes ;
proximam domum non invitati adeunt : nec interest ; pari
humanitate accipiuntur. Notum ignotumque, quantum ad jus
hospitii, nemo discernit. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XXI
44e. — 113.
PAGE
776
Une île… consacrée à la déesse Hertha.
Voyez T , Mœurs des Germains, ch. .) Mon texte
ACITE XL
est la traduction abrégée de tout le morceau.
45e. — 113.
PAGE
Ils étoient rangés en demi-cercle, etc. ; jusqu’à
l’alinéa.
« Ils ne prennent point leurs repas assis sur des chaises,
mais ils se couchent par terre sur des couvertures de peaux
de loup et de chien, et ils sont servis par leurs enfants de
l’un et de l’autre sexe qui sont encore dans la première
jeunesse. À côté d’eux sont de grands feux garnis de
chaudières et de broches, où ils font cuire de gros quartiers
de viande. On a coutume d’en offrir les meilleurs morceaux
à ceux qui se sont distingués par leur bravoure… Souvent
leurs propos de table font naître des sujets de querelles, et le
mépris qu’ils ont pour la vie est cause qu’ils ne font point
une affaire de s’appeler en duel. » (D ., liv. , traduction
IOD V
de Terrasson.) Toutes ces coutumes attribuées aux Gaulois
par Diodore se retrouvoient chez les Germains. Quant à la
circonstance de la table séparée que chaque convive avoit
devant soi, elle est prise dans Tacite, de Mor. Germ. Voici
un passage curieux d’Athénée : « Celtæ, inquit
777
(Posidonius), fœno substrato, cibos proponunt super ligneis
mensis a terra parum extantibus. Panis, et is paucus, cibus
est : caro multa elixa in aqua, vel super prunis aut in verutis
assa. Mensæ quidem hæc pura et munda inferuntur, verum
leonum modo ambabus manibus artus integros tollunt,
morsuque dilaniant ; et si quid ægrius divellatur, exiguo id
cultello præcidunt, qui vagina tectus et loco peculiari
conditus in propinquo est… Convivæ plures ad cœnam si
conveniant, in orbem consisident. In medio præstantissima
sedes est, veluti cortus principis ejus nimirum qui cæteros
vel bellica dexteritate, vel nobilitate generis anteit, vel
divitiis. Assidet huic convivator : ac utrinque deinceps pro
dignitate splendoris cua excellunt. Adstant a tergo
cœnantibus, qui pendentes clypeos pro armis gestent, hastati
vero ex adverso in orbem sedent ac utrique cibum cum
dominis capiunt. Qui sunt a poculis, potum ferunt in vasis
ollæ similibus, aut fictilibus, aut argenteis. » (A .,
THEN
lib. , c. .) Il y auroit bien quelque chose à dire sur cette
IV XIII
version du texte grec ; mais, après tout, elle est assez
fidèle ; elle ne manque pas d’une certaine élégance, et elle a
été revue par Casaubon, très-habile homme, quoi qu’on en
dise. Le texte par lui-même n’ayant aucune beauté, j’ai
préféré citer cette version de Dalechamp, accessible à plus
de lecteurs.
46e. — 113.
PAGE
778
Il y avoit… un Gaulois appelé Camulogène.
Souvenir historique. (Voyez les Commentaires de César.)
Tout le monde sait que Lutèce est Paris.
47e. — 113.
PAGE
Les quarante mille disciples des écoles
d’Augustodunum.
Les écoles d’Autun étoient très-florissantes. Eumène les
avoit rétablies. Lors de la révolte de Sacrovir, il y avoit
quarante mille jeunes gens de la noblesse des Gaules
rassemblés à Autun. (T ., Ann., , 43.) On sait que
ACIT III
Marseille du temps de Cicéron et d’Agricola étoit appelée
l’Athènes des Gaules. Sur Bordeaux, on peut consulter
Ausone, qui nomme les professeurs célèbres de cette ville.
48e. — 113.
PAGE
La révolte des Bagaudes.
Il y a plusieurs opinions sur les Bagaudes. J’ai adopté
celle qui fait de ces Gaulois des paysans révoltés contre les
779
Romains.
49e. — 113.
PAGE
Les prêtres du banquet… ayant fait faire silence.
« Silentium per sacerdotes, quibus tum et coercendi jus
est, imperatur. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XI
50e. — 114.
PAGE
Ces avides possesseurs de tant de palais, qui sont
assez à plaindre, etc.
C’est le mot du Breton Caractacus, prisonnier à Rome.
(Voyez Z .)
ONARE
51e. — 114.
PAGE
Il sent en lui quelque chose qui le porte à brûler le
Capitole.
780
C’est un roi des barbares ; je ne sais plus si c’est Alaric,
Genseric ou un autre, qui a dit un mot à peu près semblable.
52e. — 114.
PAGE
L’assemblée applaudit à ce discours, en agitant les
lances.
« Si displicuit sententia, fremitu aspernantur : sin placuit,
frameas concutiunt. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XI
53e. — 114.
PAGE
Ignorez-vous que l’épée de fer d’un Gaulois…
Allusion à l’histoire de ce Gaulois qui mit son épée dans
la balance où l’on pesoit l’or qui devoit racheter les
Romains après la prise de leur ville par Brennus.
54e. — 114.
PAGE
781
Les Gaulois seuls ne furent point étonnés à la vue
d’Alexandre.
Voyez la note du livre . Pour le reste de ce
LVIII VI
paragraphe, jusqu’à l’alinéa, on peut avoir recours à
l’Histoire romaine de Rollin, tome VII, page 330, où
l’auteur a tracé toutes les conquêtes des Gaulois. On peut
remarquer que j’ai sauvé l’invraisemblance du discours de
Camulogène, en faisant étudier ce Gaulois aux écoles
d’Autun, de Marseille et de Bordeaux.
55e. — 115.
PAGE
Nous défendons à nos enfants d’apprendre à lire.
Selon Procope, les Goths ne vouloient point qu’on
instruisît leurs enfants dans les lettres ; car, disoient-ils,
celui qui est accoutumé à trembler sous la verge d’un maître
ne regardera jamais une épée sans frayeur. (De Bello Goth.,
lib. .)
I
56e. — 115.
PAGE
782
Je ne me donnerai pas la peine de recueillir l’œuf
du serpent à la lune nouvelle.
« Angues innumeri æstate convoluti, salivis faucium
corporumque spumis artifici complexu glomerantur,
anguinum appellatur. Druidæ sibilis id dicunt in sublime
jactari, sagoque oportere intercipi, ne tellurem attingat.
Profugere raptorem equo : serpentes enim insequi, donec
arceantur amnis alicujus interventu. Experimentum ejus
esse, si contra aquas fluitet vel auro vinctum. Atque ut est
magnorum solertia occultandis fraudibus sagax, certa luna
capiendum censent… Ad victorias litium ac regum aditus,
mire laudatur. » (P ., lib. , cap. , .)
LIN XXIX III XII
57e. — 115.
PAGE
Tu mens, repartit le Gaulois.
C’est le démenti des barbares qui mène encore
aujourd’hui deux hommes à se couper la gorge. La vérité
des mœurs dans tout ce livre, et surtout dans la scène qui le
termine, m’a toujours paru faire plaisir aux juges instruits et
faits pour être écoutés.
783
58e. — 115.
PAGE
Le lendemain, jour où la lune avoit acquis toute sa
splendeur, on décida dans le calme ce qu’on avoit
discuté dans l’ivresse.
« Cœunt, nisi quid fortuitum et subitum inciderit, certis
diebus, cum aut inchoatur luna aut impletur. (T ., de
ACIT
Mor. Germ., .) De reconciliandis invicem inimicis, et
XI
ejungendis affinitatibus, et adsciscendis principibus, de
pace denique ac bello, plerumque in conviviis consultant…
Gens non astuta nec callida, aperit adhuc secreta pectoris
licentia joci. Ergo detecta et nuda omnium mens postera die
retractatur : et salva utriusque temporis, ratio est.
Deliberant, dum fingere nesciunt ; constituunt, dum errare
non possunt. » (T ., de Mor. Germ., .)
ACIT XXII
784
LIVRE HUITIÈME.
Ce livre, qui coupe le récit qui sert à délasser le lecteur et
à faire marcher l’action, offre en cela même, comme on l’a
déjà dit, une innovation dans l’art qui n’a été remarquée de
personne. S’il étoit difficile de représenter un ciel chrétien,
parce que tous les poëtes ont échoué dans cette peinture, il
étoit difficile de décrire un enfer, parce que tous les poëtes
ont réussi dans ce sujet. Il a donc fallu essayer de trouver
quelque chose de nouveau après Homère, Virgile, Fénelon,
le Dante, le Tasse et Milton. Je méritois l’indulgence de la
critique, je l’ai en effet obtenue pour ce livre.
1re R — 117.
EMARQUE PAGE
Il admiroit la peinture de l’état de l’Église, etc. ;
jusqu’au 3e alinéa.
Festinat ad eventum. L’objet du récit est rappelé, l’action
marche ; les nouvelles arrivées de Rome, le commencement
de l’amour d’Eudore pour Cymodocée et de Cymodocée
pour Eudore, promettent déjà des événements dans l’avenir.
Ce sont là de très-petites choses, mais des choses qui
785
tiennent à l’art et qui intéressent la critique. Si cela ne fait
pas voir le génie, du moins cela montre le bon sens d’un
auteur, et prouve que son ouvrage est le fruit d’un travail
médité.
2e. — 118.
PAGE
Combien le fils de Lasthénès est grand par le cœur
et par les armes, etc.
Quam forti pectore et armis !
Heu quibus ille
Jactatus fatis ! quæ bella exhausta canebat !
(Æneid., liv. ,
IV
v. 11.)
3e. — 118.
PAGE
Quelle est cette religion dont parle Eudore ?
Premier mouvement de Cymodocée vers la religion.
786
4e. — 118.
PAGE
Comme un voisin généreux, sans se donner le
temps de prendre sa ceinture.
Εἰ γάρ τοι καὶ χρῆμ’ ἐγχώριον ἄλλο γένοιτο,
Γείτονες ἄζωστοι ἔκιον, ζώσαντο δὲ πηοί.
(H ., Opera
ESIOD
et Dies, v. 342)
5e. — 118.
PAGE
Allons dans les temples immoler des brebis à
Cérès, etc.
Principio delubra adeunt, pacemque per aras
Exquirunt : mactant lectas de more bidentes
Legiferæ Cereri, Phoeboque, patrique Lyæo,
Junoni ante omnes, cui vincla jugalia curæ,
Ipsa, tenens dextra pateram, pulcherrima Dido,
Candentis vaccæ media inter cornua fundit,
Aut ante ora deum pingues spatiatur ad aras.
(Æneid., , 56.)
IV
787
Ai-je un peu trouvé le moyen de rajeunir ces tableaux et
de détourner à mon profit ces richesses ?
6e. — 118.
PAGE
Cymodocée remplit son sein de larmes.
Sinum lacrymis implevit obortis.
7e. — 118.
PAGE
Ainsi le ciel rapprochoit deux cœurs… Satan alloit
profiter de l’amour du peuple prédestiné… tout
marchoit à l’accomplissement des décrets de
l’Éternel. Le prince des ténèbres achevoit dans ce
moment même, etc.
Transition qui amène la scène de l’enfer.
8e. — 119.
PAGE
788
Tombe et berceau de la mort.
This wild abyss
The womb of nature, and perhaps her grave.
(Parad. lost., ,
II
910.)
9e. — 119.
PAGE
Quand l’univers aura été enlevé ainsi qu’une tente.
« Terra… auferetur quasi tabernaculum unius noctis. »
(I ., , 20.)
SA XXIV
10e. — 119.
PAGE
Entraîné par le poids de ses crimes, il descend.
Satan, dans Milton, retourne aux enfers sur un pont bâti
par le péché et la mort. Je ne sais si j’ai fait mieux ou plus
mal que le poëte anglois.
789
11e. — 119.
PAGE
L’enfer étonne encore son monarque.
Je n’ai pris cela à personne ; mais le mouvement de
remords et de pitié qui suit est une imitation détournée du
mouvement de pitié qui saisit le Satan de Milton à la vue de
l’homme.
12e. — 120.
PAGE
Un fantôme s’élance sur le seuil des portes
inexorables : c’est la Mort.
Si l’on n’approuve pas cette peinture de la mort, du
moins elle a pour elle la nouveauté. Le portrait de la Mort,
dans Milton, est mêlé de sublime st d’horrible, et ne
ressemble en rien à celui-ci.
The other
shape,
If shape it might be call’d that shape had none
Distinguishable in member, joint, or limb,
Or substance might be call’d that shadow
seem’d,
790
For each seem’d either ; black it stood as Night,
Fierce as ten Furies, terrible as Hell,
And shook a dreadful dart ; what seem’d his
head,
The likeness of a kingly crown had on.
(Parad. lost., ,
II
666.)
13e. — 120.
PAGE
C’est le Crime qui ouvre les portes.
Dans le Paradis perdu, le Péché et la Mort veillent aux
portes de l’enfer, qu’ils ont ouvertes ; mais ces portes ne se
referment plus.
14e. — 120.
PAGE
Des nuées arides.
Nubes arida. (V .)
IRG
791
15e. — 120.
PAGE
Qui pourroit peindre l’horreur.
Je ne me suis point appesanti sur les tourments trop bien
et trop longuement décrits par le Dante. On n’a pas
remarqué ce qui distingue essentiellement l’enfer du Dante
de celui de Milton : l’enfer de Milton est un enfer avant la
chute de l’homme, il ne s’y trouve encore que les anges
rebelles ; l’enfer du Dante engloutit la postérité
malheureuse de l’homme tombé.
16e. — 121.
PAGE
Il rit des lamentations du pauvre.
Je suis, je crois, le premier auteur qui ait osé mettre le
pauvre aux enfers. Avant la révolution, je n’aurois pas eu
cette idée. Au reste, on a loué cette justice. Si Satan prêche
ici une très-bonne morale, rien ne blesse la convenance et la
réalité même des choses. Les démons connoissent le bien et
font le mal ; c’est ce qui les rend coupables. Ils
applaudissent à la justice qui leur donne des victimes.
D’après ce principe, admis par l’Église, on suppose dans les
canonisations qu’un orateur plaide la cause de l’enfer, et
792
montre pourquoi le saint, loin d’être récompensé, devroit
être puni.
17e. — 121.
PAGE
Tu m’as préféré au Christ.
Même principe. Satan sait qu’il n’est pas le fils de Dieu,
et pourtant il veut être son égal aux yeux de l’homme.
L’homme une fois tombé, Satan rit de la crédulité de sa
victime.
18e. — 121.
PAGE
La peine du feu.
Aucun poëte, avant moi, n’avoit songé à mêler la peine
du dam à la peine du feu, et les douleurs morales aux
angoisses physiques. Les réprouvés chez le Dante sentent, il
est vrai, quelque mal de cette espèce, mais l’idée de ces
tourments est à peine indiquée. Quant aux grands coupables
qui sortent du sépulcre, quelques personnes sont fâchées
que j’aie employé ces traditions populaires. Je pense, au
contraire, qu’il est permis d’en faire usage, à l’exemple
793
d’Homère et de Virgile, et qu’elles sont en elles-mêmes fort
poétiques, quand on les ennoblit par l’expression. On en
voit un bel exemple dans le serment des Seize (Henriade).
Pourquoi la poésie seroit-elle plus scrupuleuse que la
peinture ? Et ne pouvois-je pas offrir un tableau qui a du
moins le mérite de rappeler un chef-d’œuvre de Lesueur ?
19e. — 121.
PAGE
Au centre de l’abîme… s’élève… un noir château,
etc. : jusqu’à l’alinéa.
Ceci ne ressemble point au Pandémonium du Paradis
perdu.
Anon out of the earth a fabric huge
Rose like an exhalation, with the sound
Of dulcet symphonies and voices sweet,
Built like a temple, where pilasters round
Were set, and Doric pillars overlaid
With golden architrave ; nor did there want
Cornice or freeze, with bossy sculptures graven
The roof was fretted gold.
Le Dante a une cité infernale un peu plus ressemblante à
mon palais Satan ; mais à peine reconnoît-on quelques traits
794
de ma description.
Omai figliuolo,
S’appressa la città ch’ha nome Dite…
. . . . . . . . Già le sue meschite
Là entro certo nella valle cerno
Vermiglie come se di fuoco uscite…
(Inf., cant. .)
VIII
. . . . . . . . . . . . . . .
L’occhio m’avea tutto tratto
Ver l’alta torre alla cima rovente,
Ove in un punto vidi dritte ratto
Tre Furie infernal di sangue tinte…
Le Tasse n’a point décrit de palais infernal. Les amateurs
de l’antiquité verront comment j’ai dérobé au Tartare, pour
les placer dans un enfer chrétien, l’ombre stérile des
Songes, les Furies, les Parques et les neuf replis du Cocyte.
Le Dante, comme on le voit, a mis les furies sur le donjon
de la città dolente.
20e. — 122.
PAGE
L’éternité des douleurs, etc.
795
C’est la fiction la plus hardie des Martyrs, et la seule de
cette espèce que l’on rencontre dans tout l’ouvrage.
21e. — 122.
PAGE
Il ordonne aux quatre chefs, etc.
C’est ainsi que le Satan de Milton et celui du Tasse
convoquent le sénat des enfers.
Chiama gli abitator, etc.
Vers magnifiques, dont je parlerai au e livre.
XVII
22e. — 122.
PAGE
Ils viennent tels que les adorent.
C’est l’Olympe dans l’enfer, et c’est ce qui fait que cet
enfer ne ressemble à aucun de ceux des poëtes mes
devanciers. L’idée d’ailleurs est peut-être assez heureuse,
puisqu’il s’agit de la lutte des dieux du paganisme contre le
véritable Dieu ; enfin, ce merveilleux est selon ma foi : tous
796
les Pères ont cru que les dieux du paganisme étoient de
véritables démons.
23e. — 122.
PAGE
Filles du ciel, etc.
Tout ceci est à moi, et le fond de cette doctrine est
conforme aux dogmes chrétiens.
24e. — 123.
PAGE
Non plus comme cet astre du matin, etc.
Le Tasse compare Satan au mont Athos, et Milton à un
soleil éclipsé.
25e. — 123.
PAGE
Dieu des nations.
797
L’exposition du côté heureux de l’action et la désignation
des bons personnages se sont faites dans le ciel ; dans
l’enfer on va voir l’exposition du côté infortuné de la même
action et la désignation des personnages méchants.
26e. — 124.
PAGE
Moi je l’aurai couronnée en exterminant les
chrétiens.
Ce démon propose des avis qui seront adoptés par Satan,
c’est-à-dire la persécution sanglante : et Satan ne sait pas
que Dieu a décrété cette persécution pour éprouver les
chrétiens. L’enfer obéit à Dieu en croyant lui résister.
27e. — 124.
PAGE
Alors le démon de la fausse sagesse.
Ce démon n’avoit point été peint avant moi. Il est vrai
qu’il a été mieux connu de notre temps que par le passé, et
qu’il n’avoit jamais fait tant de mal aux hommes. On a paru
trouver bien que le démon de la fausse sagesse fût le père
de l’athéisme. Il semble aussi qu’on ait applaudi à cette
798
expression : Née après les temps, par apposition à la vraie
sagesse, née avant les temps.
28e. — 125.
PAGE
Déjà Hiéroclès…
Voilà, comme je l’ai dit, la désignation du personnage
vicieux et la peinture de la fausse philosophie, second
moyen qui doit servir à perdre les chrétiens.
29e. — 125.
PAGE
À ce discours de l’esprit le plus profondément
corrompu de l’abîme, les démons, etc.
La peinture du tumulte aux enfers est absolument
nouvelle. Le suaire embrasé, la chape de plomb, les glaçons
qui pendent aux yeux remplis de larmes des malheureux
habitants de l’abîme, sont des supplices consacrés par le
Dante.
799
30e. — 125.
PAGE
Le démon de la volupté.
Ce portrait est encore tout entier de l’imagination de
l’auteur. Il y a dans La Messiade un démon repentant,
Abadonis ; mais c’est une tout autre conception. Au reste, le
démon des voluptés sera en opposition avec l’ange des
saintes amours.
31e. — 127.
PAGE
Le chaos, unique et sombre voisin de l’enfer.
C’est Milton qui met le chaos aux portes de l’enfer, et
c’est Virgile qui, embellissant Homère, fait pénétrer la
lumière au séjour des mânes par un coup du trident de
Neptune.
32e. — 127.
PAGE
Ces oiseaux douteux…
800
Il étoit assez difficile de peindre noblement une chauve-
souris.
33e. — 127.
PAGE
Sous le vestibule, etc. ; jusqu’à la fin du livre.
Tout ce passage est nouveau, et ne rappelle aucune
imitation. Les mots qui terminent le livre font voir l’action
prête à commencer.
Il y a une chose peut-être digne d’être observée : on a pu
voir par les notes de ce livre que les imitations y sont moins
nombreuses que dans les livres mythologiques, la raison en
est simple : il faut beaucoup imiter les anciens et fort peu
les modernes : on peut suivre les premiers en aveugle, mais
on ne doit marcher sur les pas des seconds qu’avec
précaution.
801
LIVRE NEUVIÈME.
1re R — 128.
EMARQUE PAGE
Si Hiéroclès avoit pu voir…
Transition par laquelle on retourne de l’action au récit.
Les derniers moments de prix de la famille chrétienne
motivent la continuation du récit : on peut écouter ce récit,
puisque le calme règne encore, mais on voit qu’à l’instant
où le récit finira les maux commenceront.
2e. — 128.
PAGE
Sont assis à la porte du verger.
Le lieu de la scène est changé. Les familles sont à présent
rassemblées dans l’endroit où Eudore et Cymodocée ont
chanté sur la lyre.
802
3e. — 128.
PAGE
Constance se trouvoit alors à Lutèce.
Selon divers auteurs, le nom de Lutèce (Paris) vient du
latin lutum, qui veut dire fange ou bouc, ou de deux mots
celtiques qui signifient la belle pierre ou la pierre blanche.
(D , Ann. de Paris, p. 2.)
UPLESSIS
4e. — 128.
PAGE
Les Belges de la Sequana.
Sequana, la Seine.
Il y avoit trois Gaules : la Gaule Celtique, la Gaule
Aquitanique et la Gaule Belgique. Celle-ci s’étendoit depuis
la Seine et la Marne jusqu’au Rhin et à rocéan. (C ., lib. ,
ÆS I
p. 2.)
5e. — 128.
PAGE
Le premier objet qui me frappa dans les marais des
Parisii, ce fut une tour octogone, consacrée à huit
803
dieux gaulois.
Les Parisii étoient les peuples qui environnoient Lutèce,
et ils composoient un des soixante ou des soixante-quatre
peuples des Gaules : Optima gens flexis in gyrum Sequana
frenis. Ils se battirent contre Labiénus, lieutenant de César.
Le vieillard Camulogène, qui les commandoit, fut tué dans
l’action, et Lutèce, que les Parisii avoient mise en cendres
de leurs propres mains, subit le joug des vainqueurs.
(C , de Bell. gall., lib. , c. : Ess. sur Paris, page 5.)
ÆSAR VII X
On croit que cette tour octogone, consacrée à huit dieux
gaulois étoit celle du cimetière des Innocents. (Voyez
F et S -F .) Ce fut Philippe le Bel qui fit murer
ÉLIBIEN AINT OIX
le cimetière des Saints-Innocents. (G . L B , dans
UILL E RETON
sa Philippid., apud Dubreuil, 830.)
6e. — 128.
PAGE
Du côté du midi, à deux milles pas de Lutèce…, on
découvroit le temple d’Hésus.
Le temple d’Hésus, ou de Mercure, occupoit
l’emplacement des Carmélites du faubourg Saint-Jacques.
(Traité de la Police, par L M , t. I, p. 2.)
A ARE
804
7e. — 129.
PAGE
Plus près, dans une prairie… s’élevoit un second
temple, dédié à Isis.
Ce temple d’Isis est aujourd’hui l’abbaye de Saint-
Germain-des-Prés. Le collége des prêtres d’Isis étoit à Issy.
Voyez L M , loc. cit., et S -F , Essais, t. I, p. 2.}
A ARE AINT OIX
8e. — 129.
PAGE
Et vers le nord, sur une colline.
C’est Montmartre (voyez la note 15 du livre ). Le
VII
temple de Teutatès est marqué par La Mare. (Ibid.)
9e. — 129.
PAGE
En approchant de la Sequana, j’aperçus, à travers
un rideau de saules et de noyers, etc.
Tout cela est de Julien (in Misopogon). Il y a bien loin de
ces saules au Louvre. Ce qu’on dit ici de la Seine est
805
précisément l’opposé de ce qui existe aujourd’hui. On
trouve dans Grégoire de Tours et dans les Chroniques
divers débordements de la Seine : ainsi il ne faut pas croire
Julien trop implicitement.
10e. — 129.
PAGE
Deux ponts de bois, défendus par deux châteaux,
etc.
Ces ponts étoient de bois du temps de l’empereur Julien
(in Misopogon), et Duplessis montre très-bien qu’ils
devoient être encore de bois avant cet empereur (Ann. de
Paris, p. 5). Quant aux châteaux où l’on paye le tribut à
César, Saint-Foix les retrouve dans le petit et le grand
Châtelet. La Mare et Félibien prétendent que ces châteaux
furent bâtis par César (Traité de la Police, t. I ; F , t. I,
ÉLIBIEN
p. 2, 43). Du temps de Corrozet, on lisoit encore sur une des
portes du grand Châtelet : Tributum Cæsaris (C ,
ORROZET
Antiquités de Paris, édition in-8o. p. 1550, fol. 12, verso).
Abbon, dans son poëme sur Le Siége de Paris, parle du
grand et du petit Châtelet.
. . . . Horum (pontium) hinc inde tutrices
Cis urbem speculare phalas (turres), citra
quoque flumen.
806
(lib. Bellorum Parisiæ urbis, v.
I
18-19.)
On demande si ces tours étoient bâties au bout du Pont-
au-Change et du Petit-Pont, où étoient le grand et le petit
Châtelet, ou si elles étoient sur le pont que Charles le
Chauve avoit fait construire à l’extrémité occidentale de la
ville. (Voyez Annales de Paris, p. 171-172.)
11e. — 129.
PAGE
Chaque tribu se rallioit sous un symbole.
Et je ne vis dans l’intérieur du village, etc. C’est toujours
Julien qui est ici l’autorité.
12e. — 129.
PAGE
Je n’y remarquai qu’un seul monument, etc.
Les Nautes étoient une compagnie de marchands établis
par les Romains à Lutèce, Nautæ parisiaci. Ils présidoient
au commerce de la Seine ; ils avoient élevé un temple ou un
autel à Jupiter, à l’extrémité orientale de l’île. On trouva des
807
débris de ce monument en 1710, ou le 15 mars 1711, en
fouillant dans le chœur de la cathédrale. Voyez Mémoires de
l’Académie des Inscriptions, t. III, p. 243 et 296 ; F ,
ÉLIBIEN
Histoire de Paris, t. I. p. 14 ; P L F ,
IGANIOL DE A ORCE
Description de Paris, t. I, p. 360.)
13e. — 130.
PAGE
Mais hors de l’île, de l’autre côté… de la Sequana,
on voyoit sur la colline Lucotitius un aqueduc
romain, un cirque, un amphithéâtre, et le palais des
Thermes, habité par Constance.
La colline Lucotitius ; mons ou collis Lucotitius. — C’est
la montagne Sainte-Geneviève. On trouve ce nom employé
pour la première fois dans les Actes des saints de l’ordre de
Saint-Benoit, par Gislemar, écrivain du e siècle.
IX
Un aqueduc romain. — C’est l’aqueduc d’Arcueil, qui
selon les meilleurs critiques fut bâti avant l’arrivée de Julien
dans les Gaules. L’aqueduc moderne est peut-être élevé sur
l’emplacement de l’ancien. (Mémoires de l’Académie des
Inscriptions, t. XIV, p. 268.).
Un cirque, un amphithéâtre. — On avoit cru ce cirque
bâti par Chilpéric Ier, mais il est prouvé qu’il ne fut que le
restaurateur d’un ancien cirque romain. Outre ce cirque, il y
808
avoit au même lieu un amphithéâtre. Tous ces monuments
occupoient la place de l’abbaye de Saint-Victor, ou l’espace
qui s’étendoit depuis les murs de l’Université jusqu’à la rue
Villeneuve-Saint-René. On appela longtemps ce terrain le
Clos-des-Chênes. (Annales de Paris, pag. 67 et 68 ; V ,
ALES
Not. Gall. Paris, pag. 432, etc.)
Et le palais des Thermes. — L’opinion vulgaire est que le
palais des Thermes, dont on voit encore les voûtes rue de la
Harpe, fut bâti par Julien. C’est une erreur, Julien agrandit
peut-être ce palais, mais il ne le bâtit pas. Les meilleurs
critiques en font remonter la fondation au moins à
Constantin le Grand, et je crois qu’il est plus naturel encore
de l’attribuer à Constance son père, qui fit un bien plus long
séjour dans les Gaules. (V , de Basilic. reg., cap. ;
ALES V
T ., Hist. des Emp., tom. IV, pag. 426.
ILL
14e. — 129.
PAGE
Je remarquai avec douleur, etc.
Constance mourut d’une maladie de langueur. On lui
avoit donné le surnom de Chlore, à cause de la pâleur de
son visage.
809
15e. — 129.
PAGE
Là brilloient Donatien et Rogatien.
L’auteur continue à faire passer sous les yeux du lecteur
les évêques, les saints et les martyrs de cette époque,
partout où se trouve Eudore, afin de compléter le tableau de
l’Église.
Donatien et Rogatien étoient de Nantes. Donatien fut
l’apôtre de son frère, il le convertit à la foi. Ils eurent la tête
tranchée ensemble, après avoir été longtemps tourmentés.
On les retrouvera à Rome dans la prison d’Eudore. (Actes
des Martyrs, tome I, page 398.)
16e. — 129.
PAGE
Gervais et Protais.
On connoît l’admirable tableau du martyre de ces deux
jeunes hommes, par Lesueur. Procula fut évêque de
Marseille et Just le fut de Lyon. Quant à saint Ambroise, il
étoit en effet fils d’un préfet des Gaules ; mais il y a ici
anachronisme, de même que pour saint Augustin, dont saint
Ambroise fut le père spirituel.
810
17e. — 130.
PAGE
Il me fit bientôt appeler dans les jardins, etc.
Ces jardins étoient ceux du palais des Thermes, et ils le
furent dans la suite du palais de Chilpéric Ier. Ils occupoient
le terrain des rues de la Harpe, Pierre-Sarrasin, Hautefeuille,
du Jardinet, et descendoient jusqu’à l’église de Saint-
Germain-des-Prés. Saint-Germain-des-Prés, comme je l’ai
dit, étoit le temple d’Isis. (Annales de Paris, p. 26.)
18e. — 130.
PAGE
Vous vous souvenez peut-être, etc.
Voici encore l’action dans le récit : elle fait même ici un
pas considérable. Galérius est presque le maître ; il épouse
Valérie, et il est gendre de Dioclétien. On entrevoit
l’abdication de celui-ci. Constantin est persécuté. Hiéroclès
est devenu proconsul d’Achaïe, et c’est dans ce
commandement funeste qu’il a connu Cymodocée. Le
lecteur apprend des faits importants, et il n’a plus rien à
savoir de nécessaire lorsque le récit finira. Si j’insiste là-
dessus, on doit me le pardonner, parce que je réponds à une
critique grave, et qui (du moins je le crois) est peu fondée.
Jamais, encore une fois, récit épique ne fut plus lié à
811
l’action que le récit d’Eudore ne l’est au fond des Martyrs.
Au reste, ce que Constance rapporte de la victoire de
Galérius sur les Parthes, de son mariage avec Valérie, du
combat de Constantin contre un lion et contre les Sarmates,
de la rivalité de Constantin et de Maxence, est conforme à
l’histoire.
19e. — 130.
PAGE
Les Pictes avoient attaqué la muraille d’Agricola,
etc.
Agricola, beau-père de Tacite, et dont ce grand historien
nous a laissé la vie.
La muraille dont il est ici question est appelée plus
justement la muraille de Sévère. Ce fut lui qui la fit élever
sur les anciennes fortifications bâties par Agricola. Elle
s’étendoit du golfe de Glote, aujourd’hui la rivière de
Clyde, au golfe de Bodotrie, maintenant la rivière de Forth.
On en voit encore quelques ruines. Les Pictes étoient une
nation de l’Ecosse ou de la Calédonie. On les appeloit ainsi
parce qu’ils se peignoient le corps, comme font encore les
sauvages de l’Amérique. Ce fut en allant combattre cette
nation, qui s’étoit soulevée, que Constance mourut à York,
d’une maladie de langueur, et ce fut dans cette ville que les
légions proclamèrent Constantin césar.
812
20e. — 130.
PAGE
D’une autre part, Carrausius…
Carrausius étoit un habile officier de marine, qui servoit
sous Maximien dans les Gaules. Il se révolta, s’empara de
la Grande-Bretagne, et garda sur le continent le port de
Boulogne. Maximien, ne pouvant le punir, fut obligé de le
reconnoître en lui laissant le titre d’auguste. Constance
Chlore l’attaqua, et fut plus heureux : il reprit sur lui
Boulogne. Carrausius ayant été tué par Allectus (autre
tyran, qui lui succéda), Constance passe en Angleterre,
défait Allectus, et fait rentrer l’île sous la domination des
Romains. On voit en quoi je me suis écarté de la vérité
historique. (E ., Paneg. Const.)
UM
21e. — 130.
PAGE
Le reste des anciennes factions de Caractacus et de
la reine Boudicée.
Le reste de ces anciennes factions n’étoit autre chose que
l’amour de la liberté, qui força plusieurs fois les Bretons de
813
se révolter contre leurs maîtres. Sous l’empire de Claude,
Caractacus, prince breton, défendit sa patrie contre Plautius,
général des Romains. Il fut pris, conduit à Rome, parla
noblement à l’empereur, et dit, à la vue des palais de Rome,
ce mot que j’ai mis dans la bouche de Chlodoric, liv. .
VII
(Voyez la note e du même livre.)
L
La reine Boudicée défendit aussi courageusement les
Bretons contre les Romains. Son nom n’est pas
harmonieux, mais la gloire et Tacite l’ont ennobli. (Voyez
Vita Agric.)
22e. — 131.
PAGE
Maître de la cavalerie.
Magister equitum ; grande charge militaire chez les
Romains.
23e. — 131.
PAGE
Colonie que les Parisii des Gaules, etc.
Les Parisiens ne se doutent guère qu’ils ont fait des
conquêtes en Angleterre. César nous apprend d’abord que
814
les Belges, c’est-à-dire les Gaulois de la Gaule Belgique,
s’emparèrent autrefois des côtes de la Grande-Bretagne, et
qu’ils y conservèrent le nom des peuples dont ils étoient
sortis (de Bello Gallic., lib. , cap. 12). Les Parisii, qui
V
étoient une des nations de la Gaule Belgique, s’établirent,
selon Ptolémée, dans le pays des Bragantes, aujourd’hui
l’Yorkshire. Ils fondèrent une colonie qui, selon le même
Ptolémée, s’appeloit Petuaria (Geogr., lib. , pag. 51). Le
II
savant Campden fixe cette colonie de Parisiens sur la rivière
de Hull, et près de l’embouchure du Humber. Il retrouve
Petuaria dans le bourg de Beverley. (C , Britann.,
AMPDEN
pag. 576 et 577.)
24e. — 131.
PAGE
J’attaquai Carrausius sur le Thamésis…
Londinum.
Les anciens sont d’une grande exactitude dans leur
description du climat de l’Angleterre, et l’on peut
remarquer qu’il n’a pas varié depuis le temps de César et de
Tacite (C , lib. , cap. 12 ; T ., in Vit. Agric.). Et
ÆSAR VI AC
quand on lit ce passage de Strabon, on croit être transporté à
Londres. « Aer apud eos imbribus magis est quam nivibus
obnoxius, ac sereno etiam cœlo caligo quædam multum
temporis obtinet ; ita ut toto die non ultra tres aut quatuor
815
quæ sunt circa meridiem horas conspici sol possit. »
(Geogr., lib. , pag. 200.)
IV
25e. — 131.
PAGE
Là s’élevoit une vieille tour.
C’est une fiction par laquelle l’auteur, suivant son sujet,
fait voir le triomphe de la croix, et l’Angleterre convertie au
christianisme. Cette fiction a de plus l’avantage de rappeler
l’antique abbaye où se rattache toute l’histoire des Anglois.
26e. — 131.
PAGE
Il envoya à l’empereur mes lettres couronnées.
C’étoit l’usage après une victoire. Tacite raconte
qu’Agricola, après ses conquêtes sur les Bretons, évita de
joindre des feuilles de laurier à ses lettres, dans la crainte
d’éveiller la jalousie de Domitien. (In Agric.)
27e. — 131.
PAGE
816
Il sollicita et obtint pour moi la statue.
Cette phrase porte avec elle son explication. Lorsque le
triomphe ne fut plus en usage, ou qu’il fut réservé pour les
empereurs, on accorda aux généraux vainqueurs des statues
et différents honneurs militaires.
28e. — 131.
PAGE
Me créa commandant des contrées armoricaines.
Les contrées armoricaines comprenoient la Normandie, la
Bretagne, la Saintonge, le Poitou. Le centre de ces contrées
étoit la Bretagne, dite par excellence l’Armorique. Lorsque
les dieux des Romains et les ordonnances des empereurs
eurent chassé des Gaules la religion des druides, elle se
retira au fond des bois de la Bretagne, où elle exerça encore
longtemps son empire. On croit que le grand collége des
druides y fut établi. Ce qu’il y a de certain, c’est que la
Bretagne est remplie de pierres druidiques. Pomponius
Mela et Strabon placent sur les côtes de la Bretagne l’île de
Sayne, consacrée au culte des dieux gaulois. Nous
reviendrons sur ce sujet.
817
29e. — 131.
PAGE
Nous nous retrouverons.
Nouveau regard sur l’action. Prédiction qui s’accomplit.
30e. — 131.
PAGE
Vous apercevez les plus beaux monuments.
Le pont du Gard, l’amphithéâtre de Nîmes, la Maison-
Carrée et le Capitole de Toulouse, etc.
31e. — 131.
PAGE
Les huttes arrondies des Gaulois, leurs forteresses
de solives et de pierres.
« Muris autem omnibus gallicis hæc fere forma est.
Trabes directæ, perpetuæ in longitudinem, paribus
intervallis, distantes inter se binos pedes, in solo
collocantur. Hæ revinciuntur introrsus et multo aggere
vestiuntur ; ea autem quæ diximus intervalla grandibus in
818
fronte saxis effarciuntur, etc. » (In Bell. Gall., lib. ). Aux
VII
pierres près, les paysans de la Normandie bâtissent encore
ainsi leurs chaumières, et, comme le remarque César, cela
fait un effet assez agréable à la vue.
32e. — 131.
PAGE
À la porte desquelles sont cloués des pieds de
louves.
« Ils pendent au cou de leurs chevaux les têtes des soldats
qu’ils ont tués à la guerre. Leurs serviteurs portent devant
eux les dépouilles encore toutes couvertes du sang des
ennemis… Ils attachent les trophées aux portes de leurs
maisons, comme ils le font à l’égard des bêtes féroces qu’ils
ont prises à la chasse. » (D ., liv. , trad. de Terras.) De là
IOD V
les pieds de loup, de renard, les oiseaux de proie, que l’on
cloue encore aujourd’hui à la porte des châteaux.
33e. — 131.
PAGE
La jeunesse gauloise.
819
On a déjà parlé des écoles des Gaules. (Voyez la
note e du livre .)
XLVII VII
34e. — 132.
PAGE
Un langage grossier, semblable au croassement des
corbeaux.
C’est Julien qui le dit. (In Misopog.)
35e. — 132.
PAGE
Où l’eubage, etc.
On parlera plus bas de ces sacrifices.
36e. — 132.
PAGE
Le Gaulois devenu sénateur.
Si l’on en croit Suétone, César reçut dans le sénat des
demi-barbares, « qui se dépouillèrent de leurs brayes pour
820
prendre le laticlave. » (S ., in Vita Cæsar.) Ce ne fut
UÉT
pourtant que sous le règne de Claude que les Gaulois furent
admis légalement dans le sénat.
37e. — 132.
PAGE
J’ai vu les vignes de Falerne, etc.
L’empereur Probus fit planter des vignes aux environs
d’Autun et c’est à lui que nous devons le vin de Bourgogne
(V ., in Vita Prob.). Mais il y avoit des vignes dans les
OPISC
Gaules bien avant cette époque ; car Pline dit que de son
temps on aimoit le vin gaulois en Italie : in Italia gallicam
placere (uvam) (lib. ). Il ajoute même qu’on avoit trouvé
XIV
près d’Albi, dans la Gaule Narbonnoise, une vigne qui
prenoit et perdoit sa fleur dans un seul jour, et qui par
conséquent étoit presque à l’abri des gelées. On la cultivoit
avec succès. (Ibid.) Domitien avoit fait arracher les vignes
dans les provinces, et particulièrement dans les Gaules.
L’olivier fut apporté à Marseille par les Phocéens. Ainsi
l’olivier croissoit dans les Gaules avant qu’il fût répandu en
Italie, en Espagne et en Afrique ; car selon Fenestella, cité
par Pline, cet arbre étoit encore inconnu à ces pays sous le
règne de Tarquin le Superbe (P ., I. ). Marseille fut
LIN XV
fondée 600 ans avant Jésus-Christ, et Tarquin régnoit à
Rome 590 avant Jésus-Christ.
821
38e. — 132.
PAGE
Ce que l’on admire partout dans les Gaules… ce
sont les forêts.
Que les forêts étoient remarquables dans les Gaules, je le
tire de plusieurs faits :
1o Les Gaulois avoient une grande vénération pour les
arbres. On sait le culte qu’ils rendoient au chêne. Pline cite
le bouleau, le frêne et l’orme gaulois pour la bonté
(lib. ).
XVI
2o Les Gaulois apprirent des Marseillois à labourer et à
cultiver la vigne et l’olivier (J , ). Ils ne vivoient
USTIN XLIII
auparavant que de lait et de chasse ce qui suppose des
forêts.
3o Strabon, parlant des Gaulois, met au nombre de leurs
récoltes les glands, par lesquels il faut entendre, comme les
Grecs et les Latins, tous les fruits des arbres glandifères.
(S , liv. .)
TRABON IV
4o Pline, en parlant des foins, cite la faux des Gaulois
comme plus grande et propre aux vastes pâturages de ce
pays (lib. , 27, 30). Or, tout pays abondant en pâturages
XVIII
est presque toujours entrecoupé de forêts.
822
5o Pomponius Mela dit expressément que la Gaule étoit
semée de bois immenses consacrés au culte des dieux
(lib. , cap. ).
II XI
6o On voit souvent dans César et dans Tacite les armées
traverser des bois.
7o On remarque la même chose dans l’expédition
d’Annibal lorsqu’il passa d’Espagne en Italie.
8o Parmi les bois connus, je citerai celui de Vincennes,
consacré dans toute l’antiquité au dieu Sylvain. (Mém. de
l’Acad. des Inscrip., tome XIII, p. 329.)
9o Marseille fut fondée dans une épaisse forêt.
10o Selon saint Jérôme, les bois des Gaules étoient
remplis d’une espèce de porcs sauvages très-dangereux.
11o La terminaison oel, si fréquente en langue celtique,
veut dire bois. Quelques auteurs ont cru que le mot gaulois
venoit du celte galt, qui signifie foret : j’ai adopté une autre
étymologie de ce nom.
12o Presque tous les anciens monastères des Gaules
furent pris sur des terres du désert, ab eremo, comme le
prouve une foule d’actes cités par Du Cange, au mot
eremus. Ces déserts étoient des bois, comme je l’ai prouvé
dans le Génie du Christianisme.
13o Strabon fait mention de grandes forêts qui
s’étendoient dans les pays des Morini, des Suessiones, des
Caleti, depuis Dunkerque jusqu’à l’embouchure de la Seine,
823
quoique, dit-il, les bois ne soient pas aussi grands ni les
arbres aussi élevés qu’on l’a écrit (lib. ).
IV
14o Enfin, si nous jugeons des Gaules par la France, je
n’ai point vu en Amérique de plus belles forêts que celles de
Compiègne et de Fontainebleau. Nemours, qui touche à
cette dernière, indique encore dans son nom son origine.
39e. — 132.
PAGE
On voit çà et là, dans leur vaste enceinte, quelques
camps romains abandonnés.
Il y a une multitude de ces camps, connus par toute la
France sous le nom de camps de César. Le plus célèbre est
en Flandre.
40e. — 132.
PAGE
Les graines que les soldats, etc.
J’ai vu aussi dans les forêts d’Amérique de grands
espaces abandonnés, où des colons avoient semé des
graines d’Europe. Ces colons étoient morts loin de leur
824
patrie, et les plantes de leur pays, qui leur avoient survécu,
ne servoient qu’à nourrir l’oiseau des déserts.
41e. — 132.
PAGE
Je me souviens encore aujourd’hui d’avoir, etc.
J’ai été témoin d’une scène à peu près semblable : c’étoit
au milieu des ruines de la villa Adriana, près de Tibur ou
Tivoli, à quatre lieues de Rome. J’ai mis ici la musette, qui
est gauloise, et que Diodore semble avoir voulu indiquer
comme instrument de musique guerrière. Les montagnards
écossois s’en servent encore aujourd’hui dans leurs
régiments.
42e. — 132.
PAGE
Porte décumane.
On l’appeloit encore porte questorienne. Les camps
romains avoient quatre portes : extraordinaire ou
prétorienne, droite principale, gauche principale,
questorienne ou décumane.
825
43e. — 133.
PAGE
Lorsqu’il porta la guerre chez les Vénètes.
« Hos ego Venetos existimo Venetiarum in Adriatico sinu
esse auctores » (S ., lib. , p. 195). D’après cet auteur,
TRAB IV
les Vénitiens seroient une colonie des Bretons de Vannes.
Les Vénètes avoient une forte marine, et César eut
beaucoup de peine à les soumettre. (De Bell. Gall.)
On retrouve le nom des Curiosolites dans celui de
Corsent, petit village de Bretagne, où l’on a découvert des
antiquités romaines. On y voit aussi des fragments d’une
voie romaine, qui n’est pas tout à fait détruite.
44e. — 133.
PAGE
Cette retraite me fut utile.
Préparation qui annonce à la fois et le retour d’Eudore à
la religion et la chute qui doit l’y ramener.
45e. — 133.
PAGE
826
Les soldats m’avertirent, etc.
Ici commence l’épisode de Velléda, qui n’est point oiseux
comme celui de Didon, puisqu’il est intimement lié à
l’action, et qu’il produit la conversion d’Eudore.
46e. — 133.
PAGE
Je n’ignorois pas que les Gaulois confient aux
femmes, etc.
Saint-Foix a bien réuni les autorités :
« L’administration des affaires civiles et politiques avoit
été confiée pendant assez longtemps à un sénat de femmes,
choisies par les différents cantons. Elles délibéroient de la
paix, de la guerre, et jugeoient les différends qui
survenoient entre les vergobrets, ou de ville à ville.
Plutarque dit qu’un des articles du traité d’Annibal avec les
Gaulois portoit : Si quelque Gaulois a sujet de se plaindre
d’un Carthaginois, il se pourvoira devant le sénat de
Carthage établi en Espagne : si quelque Carthaginois se
trouve lésé par un Gaulois, l’affaire sera jugée par le conseil
suprême des femmes gauloises. » (S -F , Essais sur
AINT OIX
Paris.)
827
47e. — 133.
PAGE
Braves, comme tous les Gaulois, etc.
Cela ressemble bien aux Bretons d’aujourd’hui.
48e. — 133.
PAGE
Clair, pasteur de l’église des Rhedons.
Toujours la peinture des progrès de l’Église. Clair fut le
second évêque de Nantes.
49e. — 134.
PAGE
Je la voyois jeter tour à tour en sacrifice dans le lac
des pièces de toile, etc.
Il y a deux autorités principales pour ce passage : celle de
Posidomus, cité par Strabon, et celle de Grégoire de Tours.
Le savant Peloutier s’en est servi ; on peut les voir tome II,
pages 101 et 107 de son ouvrage. On a voulu plaisanter sur
les sacrifices de Velléda et trouver qu’ils étoient hors de
828
propos : cette critique est bien peu solide. Ce n’est pas un
voyage particulier que fait Velléda : elle va à une assemblée
publique ; sa barque est chargée des dons des peuples,
qu’elle offre pour ces peuples au lac ou à la divinité du lac.
50e. — 134.
PAGE
Sa taille étoit haute, etc. ; jusqu’à l’alinéa.
Les détails du vêtement de Velléda seront éclaircis dans
les notes suivantes. Elle porte une robe noire parce qu’elle
va dévouer les Romains. On a vu note du livre les
LXXI VI
femmes des Cimbres et des Bretons vêtues de robes noires.
Ammien Marcellin a fait un portrait des Gauloises qui peut,
au milieu de la grossièreté des traits, justifier le caractère de
force et les passions décidées que je donne à Velléda : « La
femme gauloise surpasse son mari en force ; elle a les yeux
encore plus sauvages quand elle est en colère, sa gorge
s’enfle, elle grince les dents, elle agite ses bras aussi blancs
que la neige, et porte des coups aussi vigoureux que s’ils
partoient d’une machine de guerre. » Il faut supposer que
ces Gauloises étoient des femmes du peuple : il n’est guère
probable que cette Éponine, si célèbre, si tendre, si dévouée,
ressemblât pour la grossièreté aux Gauloises d’Ammien
Marcellin. Si nous en croyons les vers des soldats romains,
César, qui avoit aimé les plus belles femmes de l’Italie, ne
829
dédaigna pas les femmes des Gaules. Sabinus, longtemps
après, se vantoit d’être descendu de César. Enfin, nous
avons un témoignage authentique, c’est celui de Diodore : il
dit en toutes lettres que les Gauloises étoient d’une grande
beauté : Feminas licet elegantes habeant.
51e. — 134.
PAGE
Une de ces roches isolées.
J’ai vu quelques-unes de ces pierres auprès d’Autun,
deux autres en Bretagne, dans l’évêché de Dol, et plusieurs
autres en Angleterre. On peut consulter Kesler, Ant. select.
sept.
52e. — 134.
PAGE
Un jour le laboureur.
Scilicet et tempus veniet cum finibus illis
Agricola, incurvo terram molitus aratro, etc.
830
53e. — 135.
PAGE
Au-gui-l’an-neuf !
« Les druides, accompagnés des magistrats et du peuple,
qui crioit au-gui-l’an-neuf, alloient dans une forêt, etc. »
(S -F , tome I.)
AINT OIX
Ne seroit-il pas possible que ce refrain ô gué ! qui
termine une foule de vieilles chansons françoises, ne fût que
le cri sacré de nos aïeux ?
54e. — 135.
PAGE
Des eubages.
« Nihil habent druidæ (ita suos appellant magos) visco et
arbore in qua gignatur (si modo sit robur) sacratius. Jam per
se roborum eligunt lucos, nec ulla sacra sine ea fronde
conficiunt, ut inde appellati quoque interpretatione græca
possint druidæ videri. Enim vero quidquid adnascatur illis,
e cœlo missum putant, signumque esse electæ ab ipso deo
arboris. Est autem id rarum admodum inventu, et repertum
magna religione petitur : et ante omnia sexta luna, quæ
principia mensium annorumque his facit, et seculi post
tricesimum annum, quia jam virium abunde habeat, nec sit
831
sui dimidia. Omnia sanantem appellantes suo vocabulo,
sacrificiis epulisque rite sub arbore comparatis, duos
admovent candidi coloris tauros, quorum cornua tunc
primum vinciantur. Sacerdos candida veste cultus arborem
scandit ; falce aurea demetit : candido id excipitur sago.
Tum deinde victimas immolant, precantes ut suum donum
Deus prosperum faciat his quibus dederit. »
P ., lib. .
LIN XVI
55e. — 135.
PAGE
On planta une épée nue.
J’ai suivi quelques auteurs qui pensent que les Gaulois
avoient, ainsi que les Goths, l’usage de planter une épée nue
au milieu de leur conseil (A . M ., lib. , cap. ,
MM ARCELL XXXI XI
p. 622). Du mot latin mallus est venu notre mot mail ; et le
mail est encore aujourd’hui un lieu planté d’arbres.
56e. — 135.
PAGE
Au pied du Dolmen.
832
« Lieu des fées ou des sacrifices. C’est ainsi que le
vulgaire appela certaines pierres élevées, couvertes d’autres
pierres plates fort communes en Bretagne, où ils disent que
les païens offroient autrefois des sacrifices. » (Dict. franç.
celt. du P. Rostrenen.)
57e. — 136.
PAGE
Malheur aux vaincus !
C’est le mot d’un Gaulois, en mettant son épée dans la
balance des Romains : Væ victis !
58e. — 136.
PAGE
Où sont ces États florissants de la Gaule.
On voit partout dans les Commentaires de César les
Gaules tenant des espèces d’états généraux, César allant
présider ces états, etc. Quant au conseil des femmes, voyez
la note 46e de ce livre.
833
59e. — 136.
PAGE
Où sont ces druides, etc.
« Illi rebus divinis intersunt, sacrificia publica ac privata
procurant, religiones interpretantur ad hos magnus
adolescentium numerus, discipline causa, concurrit ;
magnoque ii sunt apud eos honore : nam fere de omnibus
controversiis, publicis privatisque, constituunt ; et si quod
est admissum facinus, si cædes facta, si de hæreditate, si de
finibus controversia est, iidem decernunt ; præmia
pœnasque constituunt. Si quis, aut privatus, aut publicus,
eorum decreto non stetit, sacrificiis interdicunt. Hec pœna
apud eos est gravissima : quibus ita est interdictum, ii
numero impiorum ac sceleratorum habentur ; ab iis omnes
decedunt, aditum eorum sermonemque delugiunt, ne quid
ex contagione incommodi accipiant, neque iis petentibus jus
redditur, neque honos ullus communicatur. His autem
omnibus druidibus præcest unus, qui summam inter eos
habet auctoritatem. Hoc mortuo, si quis ex reliquis excellit
dignitate, succedit. At, si sunt plures pares, suffragio
druidum adlegitur ; nonnunquam etiam de principatu armis
contendunt. Hi certo anni tempore in finibus Carnutum,
quæ regio totius Galliæ media habetur, considunt, in loco
consecrato. Huc omnes undique qui controversias habent
conveniunt, eorumque judiciis decretisque parent.
Disciplina in Britannia reperta atque inde in Galliam
translata esse existimatur ; et nunc qui diligentius eam rem
834
cognoscere volunt plerumque illo, discendi causa,
proficiscuntur.
« Druides a bello abesse consueverunt, neque tributa una
cum reliquis pendunt ; militiæ vacationem omniumque
rerum habent immunitatem. Tantis excitati præmiis, et sua
sponte multi in disciplinam conveniunt et a parentibus
propinquisque mittuntur. Magnum ibi numerum versuum
ediscere dicuntur… Imprimis hoc volunt persuadere, non
interire animas, sed ab aliis post mortem transire ad alios ;
atque hoc maxime ad virtutem excitari putant, metu mortis
neglecto. Multa præterea de sideribus atque eorum motu, de
mundi ac terrarum magnitudine, de rerum natura, de
deorum immortalium vi ac potestate disputant, et juventuti
tradunt. » (C ., de Bello Gall., lib. , c. , .)
ÆS VI XIII XIV
Tout ce passage de César est excellent et d’une clarté
admirable ; il ne reste plus que très-peu de chose à
connoître sur les classes du clergé gaulois, Diodore et
Strabon, confirmés par Ammien Marcellin, compléteront le
tableau.
« Leurs poëtes, qu’ils appellent bardes, s’occupent à
composer des poëmes propres à leur musique ; et ce sont
eux-mêmes qui chantent, sur des instruments presque
semblables à nos lyres, des louanges pour les uns et des
invectives contre les autres. Ils ont aussi chez eux des
philosophes et des théologiens appelés saronides, pour
lesquels ils sont remplis de vénération… C’est une coutume
établie parmi eux que personne ne sacrifie sans un
philosophe ; car, persuadés que ces sortes d’hommes
835
connoissent parfaitement la nature divine et qu’ils entrent
pour ainsi dire en communication de ses secrets, ils pensent
que c’est par leur ministère qu’ils doivent rendre leurs
actions de grâces aux dieux et leur demander les biens
qu’ils désirent… Il arrive souvent que lorsque deux armées
sont près d’en venir aux mains, ces philosophes se jetant
tout à coup au milieu des piques et des épées nues, les
combattants apaisent aussitôt leur fureur comme par
enchantement et mettent les armes bas. C’est ainsi que
même parmi les peuples les plus barbares la sagesse
l’emporte sur la colère et les Muses sur le dieu Mars. »
(D . de Sicile, liv. , trad. de Terrasson). « Apud
IOD V
universos autem fere tria hominum sunt genera quæ in
singulari habentur honore : bardi, vates et druidæ : horum
bardi hymnos canunt, poetæque sunt ; vates sacrificant, et
naturam rerum contemplantur ; druidæ præter hanc
philosophiam etiam de moribus disputant. » (S .,
TRAB
lib. .)
IV
J’ai rendu par eubages οὐάτεις, du grec de l’édition de
Casaubon, et que le latin rend par vates. Je ne vois pas
pourquoi l’on veut, sur l’autorité d’Ammien, qui traduit à
peu près Strabon, que le mot vates soit passé dans le grec au
temps de ce géographe. Strabon, qui suivoit peut-être un
auteur latin, et qui ne pouvoit pas traduire ce mot vates, l’a
tout simplement transcrit. Les Latins de même copient
souvent des mots grecs qui n’étoient pas pour cela passés
dans la langue latine. D’ailleurs, quelques éditions
836
ordinaires de Strabon portent euhage et eubage. Rollin n’a
point fait de difficulté de s’en tenir au mot eubage.
Ammien Marcellin, confirmant le témoignage de
Strabon, dit que les bardes chantoient les héros sur la lyre,
que les devins ou eubages cherchoient à connoître les
secrets de la nature, et que les druides, qui vivoient en
commun, à la manière des disciples de Pythagore,
s’occupoient de choses sublimes, et enseignoient
l’immortalité de l’âme. (A . M ., lib. .)
MM ARCELL XV
60e. — 136.
PAGE
Ô île de Sayne, etc.
On a trois autorités pour cette île : Strabon, liv. ; Denys
IV
le Voyageur, v. 570, et Pomponius Mela. Comme je n’ai
suivi que le texte de ce dernier, je ne citerai que lui. « Sena
in Britannico mari, Osismicis adversa litteribus, Gallici
numinis oraculo insignis est : cujus antistites, perpetua
virginitate sanctæ, numero novem esse traduntur :
Barrigenas vocant, putantque ingeniis singularibus præditas,
maria ac ventos concitare carminibus, seque in qua velint
animalia vertere, sanare quæ apud alios insanabilia sunt,
scire ventura et prædicare : sed non nisi deditas
navigantibus, et in id tantum ut se consulerent profectis. »
(P M ., , 6.)
OMPONIUS EL III
837
Strabon diffère de ce récit en ce qu’il dit que les
prêtresses passoient sur le continent pour habiter avec des
hommes. J’avois, d’après quelques autorités, pris cette île
de Sayne pour Jersey ; mais Strabon la place vers
l’embouchure de la Loire. Il est plus sûr de suivre Bochart
(Géograph. sacr., pag. 740) et d’Anville (Notice de la
Gaule, pag. 595), qui retrouvent l’île de Sayne dans l’île des
Saints, à l’extrémité du diocèse de Quimper, en Bretagne.
61e. — 136.
PAGE
Vous allez mourir, etc.
Les Gaulois servoient surtout dans la cavalerie romaine ;
car, selon Strabon, ils étoient meilleurs cavaliers que
fantassins.
62e. — 136.
PAGE
Vous tracez avec des fatigues inouïes les routes,
etc.
Il suffit de jeter les yeux sur la carte de Peutinger, sur
l’Itinéraire de Bordeaux à Jérusalem, et sur le livre des
838
Chemins de l’Empire, par Bergier, pour voir combien la
Gaule étoit traversée de chemins romains. Il y en avoit
quatre principaux qui partoient de Lyon, et qui alloient
toucher aux extrémités des Gaules.
63e. — 136.
PAGE
Là, renfermés dans un amphithéâtre, on vous
forcera, etc.
La plupart des gladiateurs étoient Gaulois ; mais Velléda
ne dit pas tout à fait la vérité. Par un mépris abominable de
la mort, ils vendoient souvent leur vie pour quelques pièces
d’argent. On sait qu’Annibal fit battre des prisonniers
gaulois, en promettant un cheval à celui qui tueroit son
adversaire.
64e. — 136.
PAGE
Souvenez-vous que votre nom veut dire voyageur.
Il y en a qui conjecturent avec quelque probabilité que les
Gaulois se sont ainsi appelés du mot celtique wallen, qui
encore aujourd’hui dans la langue allemande signifie aller,
839
voyager, passer de lieu en lieu. » (M , av. Clov.,
ÉZERAY
pag. 7.)
65e. — 137.
PAGE
Les tribus des Francs qui s’étoient établies en
Espagne.
Les Francs avoient en effet pénétré jusqu’en Espagne
vers ce temps-là, et y demeurèrent douze ans. Ils prirent et
ruinèrent l’Aragon ; ensuite ils s’en retournèrent dans leur
pays, probablement sur des vaisseaux (voyez E ). Les
UTROPE
circonstances les plus indifférentes dans Les Martyrs sont
toutes fondées sur quelques faits. Je suis persuadé que sous
ces rapports Virgile et Homère n’ont rien inventé : c’est ce
qui fait que leurs poëmes sont aujourd’hui des autorités
pour l’histoire.
66e. — 137.
PAGE
Que les peuples étrangers nous accordent, etc.
C’est le mot de Bojocalus. Ce vieillard germain avoit
porté cinquante ans les armes dans les légions romaines.
840
Les Anticéariens, ses compatriotes, ayant été chassés de
leur pays par les Cauces, vinrent s’établirent avec
Bojocalus, qui les conduisoit sur des terres vagues
abandonnées par les Romains. Les Romains ne vouloient
pas les leur donner, malgré les remontrances de Bojocalus,
mais ils offrirent à celui-ci des terres pour lui-même. Le
vieux Germain, indigné, alla rejoindre ses compatriotes
fugitifs, en s’écriant : « Terre ne peut nous manquer pour y
vivre ou pour y mourir. »
67e. — 137.
PAGE
À la troisième fois le héraut d’armes, etc.
« Si quis enim dicenti obstrepat aut tumultuetur, lictor
accedit stricto cultro. Minis adhibitis tacere eum jubet ;
idque iterum ac tertio facit eo non cessante ; tandem a sago
ejus tantum amputat, ut reliquum sit inutile. » (S .,
TRAB
lib. , pag. 135.)
IV
68e. — 137.
PAGE
La foule demande à grands cris, etc.
841
Les druides sacrifioient des victimes humaines. Ils
choisissoient de préférence des malfaiteurs pour ces
sacrifices, mais à leur défaut on prenoit des innocents. C’est
Tertullien et saint Augustin qui nous apprennent de plus que
ces victimes innocentes étoient des vieillards.
69e. — 137.
PAGE
Que Dis, père des ombres.
Les Gaulois reconnoissoient Dis ou Pluton pour leur
père : c’étoit à cause de cela qu’ils comptoient le temps par
nuits, et qu’ils sacrifioient toujours dans les ténèbres. Cette
tradition est celle de César. On dit que César s’est trompé ;
mais il pourroit bien se faire que l’opinion opposée ne fût
qu’un système soutenu de beaucoup d’érudition.
70e. — 138.
PAGE
Elles étoient chrétiennes.
C’est toujours le sujet.
842
71e. — 138.
PAGE
Puisqu’ils avoient été proscrits par Tibère même et
par Claude.
Les éditions précédentes portoient : « et par Néron ; »
c’étoit une erreur. Dès l’an 657 de Rome, le sénat donna un
décret pour abolir les sacrifices humains dans la Gaule
Narbonnoise. Pline nous apprend que Tibère extermina tous
les druides, et Suétone attribue les édits de proscription à
Claude. (In Claudio, cap. 26.)
72e. — 138.
PAGE
Le premier magistrat des Rhédons.
Ce magistrat s’appeloit Vergobret. (C , Comment.,
ÉSAR
liv. .)
I
843
LIVRE DIXIÈME.
1re R — 140.
EMARQUE PAGE
L’ordre savant des prêtres gaulois.
Consultez, pour la science, les mœurs, le gouvernement
des druides, les notes 53e, 54e, 59e du livre précédent.
2e. — 140.
PAGE
L’orgueil dominoit chez cette barbare.
Ce caractère d’orgueil est attribué aux Gaulois par toute
l’antiquité. Selon Diodore, ils aimoient les choses
exagérées, l’enflure et l’obscurité du langage, et l’hyperbole
dominoit dans leurs discours. Cette exaltation de sentiment
dans Velléda prépare le lecteur à ce qui va suivre, et rend
moins extraordinaire les propos, les mœurs et la conduite de
cette femme infortunée.
844
3e. — 141.
PAGE
Les fées gauloises.
Voyez la note 60e du livre précédent ; le passage de
Pomponius Mela est formel : il dit que les vierges ou fées
de l’île de Sayne s’attribuoient tous les pouvoirs dont
Velléda parle ici. On peut, si l’on veut, consulter encore un
passage de S -F , tome I, IIe partie des Essais sur
AINT OIX
Paris.
4e. — 141.
PAGE
Le gémissement d’une fontaine.
Les Gaulois tiroient des présages du murmure des eaux et
du bruit du vent dans le feuillage. (C . liv. .)
ÉSAR I
5e. — 142.
PAGE
845
Je sentois, il est vrai, que Velléda ne m’inspireroit
jamais un attachement, etc.
C’est ce qui fait qu’Eudore peut éprouver un véritable
amour pour Cymodocée.
6e. — 142.
PAGE
Ces bois appelés chastes.
« Nemus castum. » (T ., de Mor. Germ.)
ACIT
7e. — 142.
PAGE
On voyoit un arbre mort.
« Ils adoroient, dit Adam de Brême, un tronc d’arbre
extrêmement haut, qu’ils appeloient Irminsul. » C’étoit
l’idole des Saxons que Charlemagne fit abattre. (
ADAM
.e siècle, Histor. Eccles. Germ., lib. }.) Je transporte
BREM III
l’Irminsul des Saxons dans la Gaule ; mais on sait que les
Gaulois rendoient un culte aux arbres, qu’ils honoroient
tantôt comme Teutatès, tantôt comme Dieu de la guerre ; et
c’est ce que signifie Irmin ou Hermann.
846
8e. — 142.
PAGE
Autour de ce simulacre.
Lucus erat, longo nunquam violatus ab avo,
Obscurum cingens connexis aera ramis,
Et gelidas alte submotis solidus umbras.
Hunc non ruricolæ Panes, nemorumque
potentes
Sylvani, Nymphæque tenent, sed barbara ritu
Sacra Deum ; structæ diris altaribus aræ ;
Omnis et humanis lustrata cruoribus arbor.
Si qua fidem meruit Superos mirata vetustas,
Illis et volucres metuunt insidere ramis,
Et lustris recubare feræ ; nec ventus in illas
Incubuit silvas, excussaque nubibus atris
Fulgura ; non ullis frondem præbentibus auris,
Arboribus suus horror inest. Tam plurima nigris
Fontibus unda cadit, simulacraque mœsta
Deorum
Arte carent, cæsisque exstant informia truncis.
Ipse situs, putrique facit jam robore pallor
Attonitos non vulgatis sacrata figuris
Numina sic metuunt ; tantum terroribus addit,
Quos timeant ; non nosse deos.
847
(L ., Phars., lib. , v. 399 et
UCAN III
scq.)
Ut procul Hercyniæ per vasta silentia silvæ
Venari tuto liceat, lucosque vetusta
Relligione truces, et robora, numinis instar
Barbarici, nostræ feriant impune bipennes.
(C ., de Laud.
LAUDIAN
Stilicon)
Quant aux armes suspendues aux branches des forêts,
Arminius, excitant les Germains à la guerre, leur dit qu’ils
ont suspendu dans leurs bois les armes des Romains
vaincus. « Cerni adhuc Germanorum in lucis signa romana,
quæ diis patriis suspenderit. » T ., Ann., lib. , 59.)
ACIT I
Jornandès raconte la même chose d’un usage des Goths.
9e. — 143.
PAGE
Une Gauloise l’avoit promis à Dioclétien.
Dioclétien, n’étant qu’un simple officier, rencontra dans
les Gaules une femme fée : elle lui prédit qu’il parviendroit
à l’empire lorsqu’il auroit tué Aper ; aper, en latin, signifie
un sanglier. Dioclétien fit la chasse aux sangliers sans
succès ; enfin Aper, préfet du prétoire, ayant empoisonné
848
l’empereur Numérien, Dioclétien tua lui-même Aper d’un
coup d’épée, et devint le successeur de Numérien.
10e. — 143.
PAGE
Nous avons souvent disposé de la pourpre.
Claude, Vitellius, etc., furent proclamés empereurs dans
la Gaule. Vindex leva le premier l’étendard de la révolte
contre Néron. Les Romains disoient que leurs guerres
civiles commençoient toujours dans les Gaules.
11e. — 143.
PAGE
Nouvelle Éponine.
Il est inutile de s’étendre sur cette histoire, que tout le
monde connoît : Sabinus, ayant pris le titre de César, fut
défait par Vespasien ; il se cacha dans un tombeau, où il
resta neuf ans enseveli avec sa femme Éponine.
12e. — 144.
PAGE
849
Les sons d’une guitare.
Les bardes ne connoissoient point la lyre, encore moins
la harpe, comme les prétendus bardes de Macpherson.
Toutes ces choses sont des mœurs fausses, qui ne servent
qu’à brouiller les idées. Diodore de Sicile (liv. ) parle de
V
l’instrument de musique des bardes, et il en fait une espèce
de cythara ou de guitare.
13e. — 145.
PAGE
L’ombre de Didon.
. . . . Qualem primo qui surgere mense,
Aut videt aut vidisse putat per nubila lunam.
14e. — 145.
PAGE
Hercule, tu descendis dans la verte Aquitaine.
Cette fable du voyage d’Hercule dans les Gaules, et du
mariage de ce héros avec la fille d’un roi d’Aquitaine, est
racontée par Diodore de Sicile (liv. ). Il ne donne point les
V
850
noms du roi et de la princesse, mais on les trouve dans
d’autres auteurs.
15e. — 145.
PAGE
Chercher le sélago.
Le lecteur apprend dans le texte tout ce qu’il peut savoir
sur cette plante mystérieuse des Gaulois. L’autorité est
Pline. (Hist., lib. , cap. .)
XXIV XI
16e. — 145.
PAGE
Je prendrai la forme d’un ramier, etc.
On a déjà vu que les druidesses de l’île de Sayne
s’attribuaient le pouvoir de changer de forme. Voyez la
note 3e de ce livre, et la note 60e du livre précédent.
17e. — 145.
PAGE
Les cygnes sont moins blancs, etc.
851
Un passage d’Ammien Marcellin, cité dans la note 50e du
livre précédent, nous apprend que les Gauloises avoient les
bras blancs comme de la neige. Diodore, comme nous
l’avons encore vu dans la même note, ajoute qu’elles
étoient belles, mais que, malgré leur beauté, les hommes ne
leur étoient pas fidèles. Strabon (liv. ) remarque qu’elles
IV
étoient heureuses en accouchant et en nourrissant leurs
enfants : « Pariendo educandoque fœtus, felices. »
18e. — 145.
PAGE
Nos yeux ont la couleur et l’éclat du ciel.
Les yeux des Gauloises étoient certainement bleus, mais
toute l’antiquité donne aux Gaulois un regard farouche, et
nous avons vu qu’Ammien Marcellin l’attribue pareillement
aux femmes. Velléda embellit donc le portrait ; c’est dans la
nature ; elle sait qu’elle n’est pas aimée.
19e. — 145.
PAGE
Nos cheveux sont si beaux que les Romaines nous
les empruntent.
852
C’est Martial qui le dit (liv. , 33 ; liv. , 26).
VIII XIV
Tertullien (de Cultu Femin., cap. ) et saint Jérôme
VI
(Hieronym., epist. ) se sont élevés contre ce caprice des
VII
dames romaines. Selon Juvénal (sat. ), ce furent des
VI
courtisanes qui introduisirent cette mode en Italie.
20e. — 146.
PAGE
Quelque chose de divin.
Velléda s’embellit encore ; elle attribue aux Gauloises ce
que Tacite dit des femmes germaines : « Inesse quin etiam
sanctum aliquid et providum putant » (T ., de Mor.
ACIT
Germ..)
21e. — 147.
PAGE
La flotte des Francs.
Cette petite circonstance de la flotte des Francs est depuis
longtemps préparée. Voyez le livre précédent et la note 65e
du même livre.
853
22e. — 147.
PAGE
Les barbares choisissent presque toujours pour
débarquer le moment des orages.
Voyez la note 4e du livre .
VI
23e. — 147.
PAGE
Une longue suite de pierres druidiques, etc. ;
jusqu’à l’alinéa.
C’est le monument de Carnac en Bretagne, auprès de
Quiberon. Il est exactement décrit dans le texte. Je n’ai plus
rien à ajouter ici.
24e. — 148.
PAGE
Sur cette côte demeurent des pêcheurs qui te sont
inconnus, etc. ; jusqu’à la fin de l’alinéa.
Cette histoire du passage des âmes dans l’île des Bretons
est tirée de Procope (Hist. Goth., lib. , cap. ). Comme
VI XX
854
elle est très-exacte dans le texte, je n’ai rien à ajouter dans
la note. Plutarque (de Oracul. defect.) avoit raconté à peu
près la même histoire avant Procope.
25e. — 148.
PAGE
Le tourbillon de feu.
Cette circonstance des tourbillons se trouve dans les deux
auteurs cités à la note précédente.
26e. — 149.
PAGE
Tu m’écriras des lettres que tu jetteras dans le
bûcher funèbre.
Lorsque les Gaulois brûlent leurs morts, dit Diodore
(trad. de Terrass.), ils adressent à leurs amis et à leurs
parents défunts des lettres qu’ils jettent dans le bûcher,
comme s’ils devoient les recevoir et les lire. »
27e. — 149.
PAGE
855
Je tombe aux pieds de Velléda.
Ceci remplace deux lignes trop hardies des premières
éditions. L’expression est adoucie, le morceau n’y perd
rien ; il devient seulement plus chaste et d’un meilleur goût.
28e. — 149.
PAGE
L’enfer donne le signal de cet hymen funeste, etc.
J’ai transporté ici dans une autre religion les fameux vers
du e livre de l’Éneide :
IV
. . . . Prima et Tellus et pronuba Juno
Dant signum : fulsere ignes, et conscius æether
Connubiis, summoque ulularunt vertice
nymphæ.
29e. — 150.
PAGE
Le langage de l’enfer s’échappa naturellement de
ma bouche.
856
Il y a ici tout un paragraphe de supprimé. Rien dans cet
épisode ne peut plus choquer le lecteur, à moins qu’il ne
soit plus permis de traiter les passions dans une épopée. Si
les longs combats d’Eudore, si l’exécration avec laquelle il
parle de sa faute, si le repentir le plus sincère ne l’excusent
pas, je n’ai nulle connoissance de l’art et du cœur humain.
30e. — 150.
PAGE
Le cri que poussent les Gaulois quand ils veulent
se communiquer une nouvelle.
« Ubi major atque illustrior incidit res, clamore per agros
regionesque significant : hunc alii deinceps excipiunt et
proximis tradunt. » (C ., in Comment., lib. .)
ÆS VII
31e. — 151.
PAGE
Et que du faîte de quelque bergerie.
Ardua tecta petit stabuli, et de culmine summo
Pastorale canit signum, cornuque recurvo
Tartaream intendit vocem, etc.
(Æneid., .)
VII
857
32e. — 151.
PAGE
Comme une moissonneuse.
Jusqu’ici on avoit comparé le jeune homme mourant à
l’herbe, à la fleur coupée, « succisus aratro ; » j’ai
transporté les termes de la comparaison, et j’ai comparé
Velléda à la moissonneuse elle-même. La circonstance de la
faucille d’or m’a conduit naturellement à l’image : un poëte
habile pourra peut-être profiter de cette idée et arranger tout
cela un jour avec plus de grâce que moi.
Ici se terminent les chants pour la patrie. J’ai peint notre
double origine ; j’ai cherché nos costumes et nos mœurs
dans leur berceau, et j’ai montré la religion naissante chez
les fils aînés de l’Église. En réunissant ces six livres et les
notes de ces livres, on a sous les yeux un corps complet de
documents authentiques touchant l’histoire des Francs et
des Gaulois. C’est chez les Francs qu’Eudore est témoin
d’un des plus grands miracles de la charité évangélique ;
c’est dans la Gaule qu’il tombe, et c’est un prêtre chrétien
de cette même Gaule qui le rappelle à la vraie religion.
Eudore porte nécessairement dans les cachots les souvenirs
de ces contrées demi-sauvages auxquelles il doit, pour ainsi
dire, et ses vertus et son triomphe. Ainsi, nous autres
858
François, nous participons à sa gloire, et, du moins sous un
rapport, le héros des Martyrs, quoique étranger, se trouve
rattaché à notre sol. Ces considérations, peut-être
touchantes, n’auroient point échappé à la critique, si on
n’avoit voulu aveuglément condamner mon ouvrage, en
affectant de méconnoître un grand travail et un sujet
intéressant, même pour la patrie.
859
LIVRE ONZIÈME.
1re R — 152.
EMARQUE PAGE
La grande époque de ma vie.
Voilà qui lie absolument le récit à l’action, en amenant le
repentir et la pénitence d’Eudore, et ce qui rentre dans les
desseins de Dieu, desseins qui sont expliqués dans le livre
du Ciel.
2e. — 152.
PAGE
Il me nomma préfet du prétoire des Gaules.
J’ai dit plus haut qu’Ambroise étoit le fils du préfet du
prétoire des Gaules ; mais je suppose à présent que le père
d’Ambroise étoit mort ou qu’il ne possédoit plus cette
charge.
860
3e. — 153.
PAGE
Je m’embarquai au port de Nîmes.
Voyez la Préface.
4e. — 153.
PAGE
Marcellin m’admit au repentir.
Pour les erreurs du genre de celles d’Eudore, l’expiation
étoit de sept ans : ainsi Marcellin fait une grâce au coupable
en ne le laissant que cinq ans hors de l’Église. Les
premières éditions des Martyrs donnoient sept ans à la
pénitence du fils de Lasthénès ; ce qui étoit la totalité du
temps canonique.
5e. — 153.
PAGE
Il étoit encore en Égypte.
On se souvient que lorsque Eudore partit pour les Gaules,
Dioclétien étoit allé pacifier l’Égypte, soulevée par un tyran
qui prétendoit à la pourpre. (Voy. liv. et liv. .)
V IX
861
6e. — 153.
PAGE
Mole de Marc-Aurèle.
Peut-être Civita-Vecchia.
7e. — 153.
PAGE
Porter du blé destiné au soulagement des pauvres.
On lisoit dans les éditions précédentes : « Chercher du
blé. » (Voyez la Vie de saint Jean l’Aumônier, dans la Vie
des Pères du désert, trad. d’Arnault d’Andilly, page 350.)
8e. — 154.
PAGE
Utique… Carthage… Marius… Caton, etc.
Voici un ciel, un sol, une mer, des souvenirs bien
différents de ceux des Gaules. J’ai parcouru cette route
862
d’Eudore : si le récit de mon héros fatigue, ce ne sera pas
faute de variété.
9e. — 154.
PAGE
À la vue de la colline où fut le palais de Didon.
En doublant la pointe méridionale de la Sicile, et rasant la
côte de l’Afrique pour aller en Égypte, on pouvoit
apercevoir Carthage. J’aurois beaucoup de choses à dire sur
les ruines de cette ville, ruines plus considérables qu’on ne
le croit généralement ; mais ce n’est pas ici le lieu.
10e. — 154.
PAGE
Une colonne de fumée.
Mœnia respiciens, quæ jam infelicis Elissæ
Collucent flammis. Quæ tantum accenderit ignem
Causa latet.
863
11e. — 154.
PAGE
Je n’étois pas comme Énée.
Mais Eudore étoit le descendant de Philopœmen et le
dernier représentant des grands hommes de la Grèce.
12e. — 154.
PAGE
Je n’avois pas comme lui… l’ordre du ciel.
Eudore se trompe : il suit les ordres du ciel, et l’empire
romain lui devra son salut, puisque c’est par sa mort que le
christianisme va monter sur le trône des Césars ; mais le fils
de Lasthénès ignore ses hautes destinées, et les maux qu’il a
causés humilient son cœur.
13e. — 154.
PAGE
Le promontoire de Mercure et le cap où Scipion,
etc.
864
Le promontoire de Mercure, aujourd’hui le cap Bon,
selon le docteur Shaw et d’Anville. Scipion passant en
Afrique avec son armée aperçut la terre, et demanda au
pilote comment cette terre s’appeloit : « C’est le cap
Beau, » répondit le pilote. Scipion fit tourner la proue vers
ce côté (T -L , liv. ).
ITE IVE X
14e. — 154.
PAGE
Poussés par les vents vers la petite sirte.
Je passai cinq jours à l’ancre dans la petite sirte,
précisément pour éviter le naufrage que les anciens
trouvoient dans ce golfe. Le fond de la petite sirte va
toujours s’élevant jusqu’au rivage : de sorte qu’en marchant
la sonde à la main on vient mouiller sur un bon fond de
sable, à telle brasse que l’on veut. Le peu de profondeur de
l’eau y rend la mer calme au milieu des plus grands vents ;
et cette sirte, si dangereuse pour les barques des anciens, est
une espèce de port en pleine mer pour les vaisseaux
modernes.
15e. — 154.
PAGE
865
La tour qui servit de retraite au grand Annibal.
« Une péninsule, dit d’Anville, où se trouve une place
que les Francs nomment Africa, paroît avoir été
l’emplacement de Turris Annibalis, d’où ce fameux
Carthaginois, toujours redouté des Romains, partit en
quittant l’Afrique pour se retirer en Asie. »
16e. — 154.
PAGE
Je croyois voir ces victimes de Verrès.
Allusion à ce beau passage de la e Verrine, chap. ,
V CLVIII
où Cicéron montroit un citoyen romain expirant sur la croix
par les ordres de Verrès, à la vue des côtes de l’Italie.
17e. — 154.
PAGE
L’île délicieuse des Lotophages.
Probablement aujourd’hui Zerbi. On mange encore le
lotus sur toute cette côte. Pline distingue deux sortes de
lotus (liv. , chap. ; voyez aussi l’Odyssée.)
XIII XVII
866
18e. — 154.
PAGE
Les autels des Philènes, et Leptis, patrie de Sévère.
Pour l’ordre, il auroit fallu Leptis et les autels des
Philènes ; mais l’oreille s’y opposoit. « Philenorum aræ,
monument consacré à la mémoire de deux frères
carthaginois qui s’étoient exposés à la mort pour étendre
jusque là les dépendances de leur patrie » (D’A ).
NVILLE
Leptis, une des trois villes d’où la province de Tripoli prit
son nom. Sévère et saint Fulgence étoient de Leptis. Il
existe encore des ruines de cette ville sous le Liba.
19e. — 154.
PAGE
Une haute colonne attira bientôt nos regards.
En revenant en Europe, je suis demeuré plusieurs jours
en mer en vue de la colonne de Pompée, et certes je n’ai eu
que trop le temps de remarquer son effet à l’horizon. Ici
commence la description de l’Égypte. Je prie le lecteur de la
suivre pas à pas, et d’examiner si on y trouve de l’enflure,
du galimatias ou le moindre désir de produire de l’effet
avec de grands mots : je puis me tromper, car je ne suis pas
aussi habile que les critiques ; mais je suis bien sur de ce
867
que j’ai vu de mes yeux, et malheureusement je vois les
choses comme elles sont.
20e. — 155.
PAGE
Par Pollion, préfet d’Égypte.
C’est ce que porte l’inscription lue par les Anglois, au
moyen du plâtre qu’ils appliquèrent sur la base de la
colonne. Je crois avoir été le premier ou un des premiers qui
aient fait connoître cette inscription en France. Je l’ai
rapportée dans un numéro du Mercure, lorsque ce journal
m’appartenoit.
21e. — 155.
PAGE
Le savant Didyme.
Il y a deux Didyme, tous deux savants : le second, qui
vivoit dans le e siècle, étoit chrétien et versé également
IV
dans l’antiquité profane et sacrée. On peut supposer sans
inconvénient que le second Didyme est l’auteur du
Commentaire sur Homère. Il occupa la chaire de l’école
d’Alexandrie : c’est pourquoi je l’appelle successeur
868
d’Aristarque, qui corrigea Homère, et qui fut gouverneur du
fils de Ptolémée Lagus. J’ai voulu seulement rappeler deux
noms chers aux lettres.
22e. — 155.
PAGE
Arnobe de Carthage.
Continuation du tableau des grands hommes de l’Église à
l’époque de l’action : ce sont à présent ceux de l’Église
d’Orient. Il y a ici de légers anachronismes : encore
pourrois-je les défendre et chicaner sur les temps, mais ce
n’est point de cela qu’il est question.
23e. — 155.
PAGE
Dépôt des remèdes et des poisons de l’âme.
On connoît la fameuse inscription de la bibliothèque de
Thèbes en Égypte : ψυχῆς ἱατρεῖον. N’est-ce pas plus juste
pour nous avec le mot que j’y ai ajouté ?
869
24e. — 155.
PAGE
Du haut d’une galerie de marbre, je regardois
Alexandrie, etc.
J’ai souvent aussi contemplé Alexandrie du haut de la
terrasse qui règne sur la maison du consul de France ; je
n’apercevois qu’une mer nue qui se brisoit sur des côtes
basses encore plus nues, des ports vides, et le désert libyque
s’enfonçant à l’horizon du midi. Ce désert sembloit, pour
ainsi dire, accroître et prolonger la surface jaune et aplanie
des flots ; on auroit cru voir une seule mer, dont une moitié
étoit agitée et bruyante, et dont l’autre moitié étoit
immobile et silencieuse. Partout la nouvelle Alexandrie
mêlant ses ruines aux ruines de l’ancienne cité ; un Arabe
galopant au loin sur un âne, au milieu des débris ; quelques
chiens maigres dévorant des carcasses de chameaux sur une
grève désolée ; les pavillons des divers consuls européens
flottant au-dessus de leurs demeures et déployant au milieu
des tombeaux des couleurs ennemies : tel étoit le spectacle.
Je vais citer un long morceau de Strabon, qui renferme
une description complète d’Alexandrie, et qui servira
d’autorité pour tout ce que je dis dans mon texte sur les
monuments de cette ville, sur le cercueil de verre
d’Alexandrie, etc., etc. Comme les savants ennemis des
Martyrs, qui ont tout lu sur l’Égypte, sont sans doute très-
versés dans l’antiquité, ils seront bien aises de trouver ici
l’original de ma description. Je ne leur ferai pas l’injure de
870
traduire le morceau ; mais j’espère alors qu’ils tanceront le
géographe grec pour son ignorance et la fausseté de ses
assertions.
Ἔστι δὲ χλαμυδοειδὲς τὸ σχῆμα τοῦ ἐδάφους τῆς
πόλεως, οὗ τὰ μὲν ἐπὶ μῆκος πλευρά ἐστι τὰ ἀμφίκλυστα
ὅσον τριάκοντα σταδίων ἔχοντα διάμετρον, τὰ δὲ ἐπὶ
πλάτος οἱ ἰσθμοί, ἑπτὰ ἢ ὀκτὼ σταδίων ἑκάτερος,
σφιγγόμενος τῇ μὲν ὑπὸ θαλάττης τῇ δ᾽ ὑπὸ τῆς λίμνης.
ἅπασα μὲν οὖν ὁδοῖς κατατέτμηται ἱππηλάτοις καὶ
ἁρματηλάτοις, δυσὶ δὲ πλατυτάταις ἐπὶ πλέον ἢ πλέθρον
ἀναπεπταμέναις, αἳ δὴ δίχα καὶ πρὸς ὀρθὰς τέμνουσιν
ἀλλήλας. ἔχει δ᾽ ἡ πόλις τεμένη τε κοινὰ κάλλιστα καὶ τὰ
βασίλεια, τέταρτον ἢ καὶ τρίτον τοῦ παντὸς περιβόλου
μέρος : τῶν γὰρ βασιλέων ἕκαστος ὥσπερ τοῖς κοινοῖς
ἀναθήμασι προσεφιλοκάλει τινὰ κόσμον, οὕτω καὶ οἴκησιν
ἰδίᾳ περιεβάλλετο πρὸς ταῖς ὑπαρχούσαις, ὥστε νῦν τὸ τοῦ
ποιητοῦ ἐξ ἑτέρων ἕτερ᾽ ἐστίν : ἅπαντα μέντοι συναφῆ καὶ
ἀλλήλοις καὶ τῷ λιμένι καὶ ὅσα ἔξω αὐτοῦ. τῶν δὲ
βασιλείων μέρος ἐστὶ καὶ τὸ Μουσεῖον, ἔχον περίπατον καὶ
ἐξέδραν καὶ οἶκον μέγαν ἐν ᾧ τὸ συσσίτιον τῶν μετεχόντων
τοῦ Μουσείου φιλολόγων ἀνδρῶν. ἔστι δὲ τῇ συνόδῳ ταύτῃ
καὶ χρήματα κοινὰ καὶ ἱερεὺς ὁ ἐπὶ τῷ Μουσείῳ τεταγμένος
τότε μὲν ὑπὸ τῶν βασιλέων νῦν δ᾽ ὑπὸ Καίσαρος. μέρος δὲ
τῶν βασιλείων ἐστὶ καὶ τὸ καλούμενον Σῆμα, ὃ περίβολος
ἦν ἐν ᾧ αἱ τῶν βασιλέων ταφαὶ καὶ ἡ Ἀλεξάνδρου : ἔφθη
γὰρ τὸ σῶμα ἀφελόμενος Περδίκκαν ὁ τοῦ Λάγου
Πτολεμαῖος κατακομίζοντα ἐκ τῆς Βαβυλῶνος καὶ
871
ἐκτρεπόμενον ταύτῃ κατὰ πλεονεξίαν καὶ ἐξιδιασμὸν τῆς
Αἰγύπτου : καὶ δὴ καὶ ἀπώλετο διαφθαρεὶς ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν, ἐπελθόντος τοῦ Πτολεμαίου καὶ
κατακλείσαντος αὐτὸν ἐν νήσῳ ἐρήμῃ : ἐκεῖνος μὲν οὖν
ἀπέθανεν ἐμπεριπαρεὶς ταῖς σαρίσσαις ἐπελθόντων ἐπ᾽
αὐτὸν τῶν στρατιωτῶν : σὺν αὐτῷ δὲ… καὶ οἱ βασιλεῖς
Ἀριδαῖός τε καὶ τὰ παιδία τὰ Ἀλεξάνδρου καὶ ἡ γυνὴ
Ῥωξάνη ἀπῆραν εἰς Μακεδονίαν : τὸ δὲ σῶμα τοῦ
Ἀλεξάνδρου κομίσας ὁ Πτολεμαῖος ἐκήδευσεν ἐν τῇ
Ἀλεξανδρείᾳ ὅπου νῦν ἔτι κεῖται, οὐ μὴν ἐν τῇ αὐτῇ
πυέλῳ : ὑαλίνη γὰρ αὕτη, ἐκεῖνος δ᾽ ἐν χρυσῇ κατέθηκεν :
ἐσύλησε δ᾽ αὐτὴν ὁ Κόκκης καὶ Παρείσακτος ἐπικληθεὶς
Πτολεμαῖος, ἐκ τῆς Συρίας ἐπελθὼν καὶ ἐκπεσὼν εὐθύς,
ὥστ᾽ ἀνόνητα αὐτῷ τὰ σῦλα γενέσθαι. Ἔστι δ᾽ ἐν τῷ
μεγάλῳ λιμένι κατὰ μὲν τὸν εἴσπλουν ἐν δεξιᾷ ἡ νῆσος καὶ
ὁ πύργος ὁ Φάρος, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν χεῖρα αἵ τε χοιράδες
καὶ ἡ Λοχιὰς ἄκρα ἔχουσα βασίλειον. εἰσπλεύσαντι δ᾽ ἐν
ἀριστερᾷ ἐστι συνεχῆ τοῖς ἐν τῇ Λοχιάδι τὰ ἐνδοτέρω
βασίλεια, πολλὰς καὶ ποικίλας ἔχοντα διαίτας καὶ ἄλση:
τούτοις δ᾽ ὑπόκειται ὅ τε ὀρυκτὸς λιμὴν καὶ κλειστός, ἴδιος
τῶν βασιλέων, καὶ ἡ Ἀντίρροδος νησίον προκείμενον τοῦ
ὀρυκτοῦ λιμένος, βασίλειον ἅμα καὶ λιμένιον ἔχον:
ἐκάλεσαν δ᾽ οὕτως ὡς ἂν τῇ Ῥόδῳ ἐνάμιλλον. Ὑπέρκειται
δὲ τούτου τὸ θέατρον: εἶτα τὸ Ποσείδιον, ἀγκών τις ἀπὸ τοῦ
ἐμπορίου καλουμένου προπεπτωκώς, ἔχων ἱερὸν
Ποσειδῶνος: ᾧ προσθεὶς χῶμα Ἀντώνιος ἔτι μᾶλλον
προνεῦον εἰς μέσον τὸν λιμένα ἐπὶ τῷ ἄκρῳ κατεσκεύασε
δίαιταν βασιλικὴν ἣν Τιμώνιον προσηγόρευσε. τοῦτο δ᾽
ἔπραξε τὸ τελευταῖον, ἡνίκα προλειφθεὶς ὑπὸ τῶν φίλων
872
ἀπῆρεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν μετὰ τὴν ἐν Ἀκτίῳ κακοπραγίαν,
Τιμώνειον αὑτῷ κρίνας τὸν λοιπὸν βίον, ὃν διάξειν ἔμελλεν
ἔρημος τῶν τοσούτων φίλων. εἶτα τὸ Καισάρειον καὶ τὸ
ἐμπόριον καὶ ἀποστάσεις, καὶ μετὰ ταῦτα τὰ νεώρια μέχρι
τοῦ ἑπτασταδίου. ταῦτα μὲν τὰ περὶ τὸν μέγαν λιμένα. Ἑξῆς
δ᾽ Εὐνόστου λιμὴν μετὰ τὸ ἑπταστάδιον, καὶ ὑπὲρ τούτου ὁ
ὀρυκτὸς ὃν καὶ Κιβωτὸν καλοῦσιν, ἔχων καὶ αὐτὸς νεώρια.
ἐνδοτέρω δὲ τούτου διῶρυξ πλωτὴ μέχρι τῆς λίμνης
τεταμένη τῆς Μαρεώτιδος: ἔξω μὲν οὖν τῆς διώρυγος
μικρὸν ἔτι λείπεται τῆς πόλεως: εἶθ᾽ ἡ Νεκρόπολις τὸ
προάστειον, ἐν ᾧ κῆποί τε πολλοὶ καὶ ταφαὶ καὶ καταγωγαὶ
πρὸς τὰς ταριχείας τῶν νεκρῶν ἐπιτήδειαι. ἐντὸς δὲ τῆς
διώρυγος τό τε Σαράπειον καὶ ἄλλα τεμένη ἀρχαῖα
ἐκλελειμμένα πως διὰ τὴν τῶν νέων κατασκευὴν τῶν ἐν
Νικοπόλει.
(S ., Rer. Geogr., lib. .)
TRAB XVII
25e. — 155.
PAGE
Comme une cuirasse macédonienne.
Comment ai-je pu traduire le mot chlamydes de l’original
par cuirasse ? Voilà bien ce qui prouve que mes descriptions
ne sont bonnes que pour ceux qui n’ont rien lu sur l’Égypte.
Aurois-je par hasard quelque autorité que je me plaise à
873
cacher, ou n’ai-je eu l’intention que d’arriver à l’image tirée
des armes d’Alexandre ? C’est ce que la critique nous dira.
26e. — 156.
PAGE
Ces vaillants qui sont tombés morts.
« Et non dormient cum fortibus cadentibus… qui
posuerunt gladios suos sub capitibus suis. » (Ezechiel,
cap. , v. 27.)
XXXII
27e. — 156.
PAGE
Qui vient de se baigner dans les flots du Nil.
Les eaux du Nil, pendant le débordement, ne sont point
jaunes, ainsi qu’on l’a dit ; elles ont une teinte rougeâtre
comme le limon qu’elles déposent : c’est ce que tout le
monde a pu observer aussi bien que moi.
28e. — 157.
PAGE
874
Un sol rajeuni tous les ans.
Voilà toute la description de l’Égypte : il me semble que
je ne dis rien ici d’extraordinaire ni d’étranger à la pure et
simple vérité. L’expression sans doute est à moi ; mais si
j’en crois d’assez bons juges, je ne dois avoir nuile
inquiétude sur ce point.
29e. — 157.
PAGE
Pharaon est là avec tout son peuple, et ses
sépulcres sont autour de lui.
Je ne sais si l’on avoit remarqué avant moi ce passage des
Prophètes qui peint si bien les Pyramides. J’avois ici un
vaste sujet d’amplification, et pourtant je me suis contenté
de peindre rapidement cet imposant spectacle ; il faut se
taire, après Bossuet, sur ces grands tombeaux. En remontant
le Nil pour aller au Caire, lorsque j’aperçus les Pyramides,
elles me présentèrent l’image exprimée dans le texte. La
beauté du ciel ; le Nil, qui ressembloit alors à une petite
mer ; le mélange des sables du désert et des tapis de la plus
fraiche verdure ; les palmiers, les dômes des mosquées, les
minarets du Caire ; les Pyramides lointaines de Saccara,
d’où le fleuve sembloit sortir comme de ses immenses
réservoirs : tout cela formoit un tableau qui n’a point son
875
égal dans le reste du monde. Si j’osois comparer quelque
chose à ces sépulcres des rois d’Égypte, ce seroient les
sépulcres des sauvages sur les rives de l’Ohio. Ces
monuments, ainsi que je l’ai dit dans Atala, peuvent être
appelés les Pyramides des déserts, et les bois qui les
environnent sont les palais que la main de Dieu éleva à
l’homme-roi enseveli sous le mont du Tombeau.
30e. — 157.
PAGE
Baignée par le lac Achéruse, où Caron passoit les
morts.
« Ces plaines heureuses, qu’on dit être le séjour des
justes morts, ne sont à la lettre que les belles campagnes qui
sont aux environs du lac d’Achéruse, auprès de Memphis, et
qui sont partagées par des champs et par des étangs
couverts de blé ou de lotos. Ce n’est pas sans fondement
qu’on a dit que les morts habitent là ; car c’est là qu’on
termine les funérailles de la plupart des Égyptiens, lorsque
après avoir fait traverser le Nil et le lac d’Achéruse à leurs
corps, on les dépose enfin dans des tombes qui sont
arrangées sous terre en cette campagne. Les cérémonies qui
se pratiquent encore aujourd’hui dans l’Égypte conviennent
à tout ce que les Grecs disent de l’enfer, comme à la barque
qui transporte les corps, à la pièce de monnoie qu’il faut
876
donner au nocher nommé Caron en langue égyptienne, au
temple de la ténébreuse Hécate, placé à l’entrée de l’enfer ;
aux portes du Cocyte et du Léthé, posées sur des gonds
d’airain ; à d’autres portes, qui sont celles de la Vérité et de
la Justice, qui est sans tête. » (D , liv. , traduct. de
IODORE I
Terrasson.)
31e. — 157.
PAGE
Je visitai Thèbes aux cent portes.
« Busiris rendit la ville de Thèbes la plus opulente non-
seulement de l’Égypte, mais du monde entier. Le bruit de sa
puissance et de ses richesses s’étant répandu partout a
donné lieu à Homère d’en parler en ces termes :
Non, quand il m’offriroit pour calmer mes transports
Ce que Thèbes d’Égypte enferme de trésors,
Thèbes qui, dans la plaine envoyant ses cohortes,
Ouvre à vingt mille chars ses cent fameuses portes.
Néanmoins, selon quelques auteurs, Thèbes n’avoit point
cent portes ; mais, prenant le nombre de cent pour plusieurs,
elle étoit surnommée Hécatompyle, non peut-être de ses
877
portes, mais des grands vestibules qui étoient à l’entrée de
ses temples. » (D , liv. , sect. , trad. de Terrasson.)
IODORE I II
32e. — 157.
PAGE
Tentyra aux ruines magnifiques.
Aujourd’hui Dendéra. Je la suppose ruinée au temps
d’Eudore, et telle qu’elle l’est aujourd’hui. Une foule de
villes égyptiennes n’existoient déjà plus du temps des Grecs
et des Romains, et ils alloient comme nous en admirer les
ruines. Je donne ici mille cités à l’Égypte : Diodore en
compte trois mille ; et, selon le calcul des prêtres, elles
s’étoient élevées au nombre de dix-huit mille. Si l’on en
croyoit Théocrite, ce nombre eût été encore beaucoup plus
considérable. Dioclétien lui-même détruisit plusieurs villes
de la Thébaïde, en étouffant la révolte d’Achillée.
33e. — 157.
PAGE
Qui donna Cécrops et Inachus à la Grèce, qui fut
visitée, etc.
Cécrops fonda Athènes, et Inachus, Argos.
878
Parmi les sages qui ont visité l’Égypte, Diodore compte,
d’après les prêtres égyptiens, Orphée, Musée, Mélampe,
Dédale, Homère, Lycurgue, Solon, Platon, Pythagore,
Eudoxe, Démocrite, Œnopidès (liv. ). J’ai ajouté les grands
I
personnages de l’Écriture.
34e. — 157.
PAGE
Cette Égypte, où le peuple jugeoit ses rois, etc.
Je citerai Rollin, tout à fait digne de figurer auprès des
historiens antiques : « Aussitôt qu’un homme étoit mort, on
l’amenoit en jugement. L’accusateur public étoit écouté.
S’il prouvoit que la conduite du mort eût été mauvaise, on
en condamnoit la mémoire, et il étoit privé de sépulture. Le
peuple admiroit le pouvoir des lois, qui s’étendoit jusque
après la mort ; et chacun, touché de l’exemple, craignoit de
déshonorer sa mémoire et sa famille. Que si le mort n’estoit
convaincu d’autre faute, on l’ensevelissoit honorablement.
« Ce qu’il y a de plus étonnant dans cette enquête
publique établie contre les morts, c’est que le trône même
n’en mettoit pas à couvert. Les rois étoient épargnés
pendant leur vie : le repos public le vouloit ainsi ; mais ils
n’étoient pas exempts du jugement qu’il falloit subir après
la mort, et quelques-uns ont été privés de sépulture. »
(R , Hist. des Égypt.)
OLLIN
879
35e. — 157.
PAGE
Où l’on empruntoit en livrant pour gage le corps
d’un père.
« Sous le règne d’Asychis, comme le commerce souffroit
de la disette d’argent, il publia, me dirent-ils, une loi qui
défendoit d’emprunter, à moins qu’on ne donnât pour gage
le corps de son père. On ajouta à cette loi que le créancier
auroit aussi en sa puissance la sépulture du débiteur, et que
si celui-ci refusoit de payer la dette pour laquelle il auroit
hypothéqué un gage si précieux, il ne pourroit être admis,
après sa mort, dans la sépulture de ses pères, ni dans
quelque autre, et qu’il ne pourroit, après le trépas d’aucun
des siens, leur rendre cet honneur. » (H , liv. ,
ÉRODOTE II
traduct. de M. Larcher.)
36e. — 157.
PAGE
Où le père qui avoit tué son fils, etc.
« On ne faisoit pas mourir les parents qui avoient tué
leurs enfants, mais on leur faisoit tenir leurs corps
880
embrassés trois jours et trois nuits de suite, au milieu de la
garde publique qui les environnoit. » (D , liv. ,
IODORE II
traduction de Terrasson.)
37e. — 157.
PAGE
Où l’on promenoit un cercueil autour de la table du
festin.
« Aux festins qui se font chez les riches, on porte, après
le repas, autour de la salle un cercueil avec une figure en
bois, si bien travaillée et si bien peinte, qu’elle représente
parfaitement un mort. Elle n’a qu’une coudée ou deux au
plus. On la montre à tous les convives tour à tour, en leur
disant : Jetez les yeux sur cet homme, vous lui ressemblerez
après votre mort : buvez donc maintenant et vous
divertissez. » (H , liv. , traduct. de M. Larcher.)
ÉRODOTE II
38e. — 157.
PAGE
Où les maisons s’appeloient des hôtelleries, et les
tombeaux des maisons.
881
« Tous ces peuples, regardant la durée de la vie comme
un temps très-court et de peu d’importance, font au
contraire beaucoup d’attention à la longue mémoire que la
vertu laisse après elle. C’est pourquoi ils appellent les
maisons des vivants des hôtelleries, par lesquelles on ne fait
que passer ; mais ils donnent le nom de demeures éternelles
aux tombeaux des morts, d’où l’on ne sort plus. Ainsi, les
rois ont été comme indifférents sur la construction de leurs
palais, et ils se sont épuisés dans la construction de leurs
tombeaux. » (D , liv. , traduct. de Terrasson.)
IODORE I
39e. — 158.
PAGE
Leurs symboles bizarres ou effrontés.
Non-seulement j’ai lu quelque chose sur l’Égypte,
comme on vient de le voir, mais j’en connois assez bien les
monuments ; et quand je dis qu’il y avoit des symboles
effrontés à Thèbes, à Memphis et à Hiéropolis, je ne fais
que rappeler ce que la gravure a rappelé depuis Pococke, et
rappellera sans doute encore. Cette note 39 termine la
description de l’Égypte idolâtre : il n’y a, comme on le voit,
pas une phrase, par un mot qui ne soit appuyé sur une
puissante autorité, et l’on peut remarquer que j’ai renfermé
en quelques lignes toute l’histoire de l’Égypte ancienne,
sans omettre un seul fait essentiel. Dans la description de
882
l’Égypte chrétienne, qui va suivre, dans la peinture du
désert, j’aurois pu m’en rapporter à mes propres yeux, et
mon témoignage suffisoit, comme celui de tout autre
voyageur. On verra pourtant que mes récits sont confirmés
par les relations les plus authentiques. Franchement, je suis
plus fort que mes ennemis en tout ceci ; et puisqu’ils m’y
ont forcé par l’attaque la plus bizarre, je suis obligé de leur
prouver qu’ils ont parlé de choses qu’ils n’entendent pas.
40e. — 158.
PAGE
Il venoit de conclure un traité avec les peuples de
Nubie.
Par ce traité, Dioclétien avoit cédé aux Éthiopiens le pays
qu’occupoient les Romains au delà des cataractes.
41e. — 158.
PAGE
Figurez-vous, seigneurs, des plages sablonneuses,
etc.
« Nous partîmes de Benisolet, dit le père Siccard, le 25,
pour aller au village de Baiad, qui est à l’orient du fleuve.
883
Nous prîmes dans ce village des guides pour nous conduire
au désert de Saint-Antoine. Nous sortîmes de Baiad le
26 mai, montés sur des chameaux et escortés de deux
chameliers. Nous marchâmes au nord le long du Nil,
l’espace d’une ou deux lieues, et ensuite nous tirâmes à l’est
pour entrer dans le célèbre désert de Saint-Antoine, ou de la
Basse-Thébaïde… Une plaine sablonneuse s’étend d’abord
jusqu’à la gorge de Gebéi… Nous montâmes jusqu’au
sommet du mont Gebéi. Nous découvrîmes alors une plaine
d’une étendue prodigieuse… Son terrain est pierreux et
stérile. Les pluies, qui y sont fréquentes en hiver, forment
plusieurs torrents ; mais leur lit demeure sec pendant tout
l’été… Dans toute la plaine, on ne voit que quelques acacias
sauvages, qui portent autant d’épines que de feuilles. Leurs
feuilles sont si maigres, qu’elles n’offrent qu’un médiocre
secours à un voyageur qui cherche à se mettre à l’abri du
soleil brûlant. » (Lettr. édif., tom. V, p. 191 et suiv.)
Jusqu’ici, comme on le voit, je n’ai rien imaginé ; et le père
Siccard, qui passa tant d’années en Égypte, ce missionnaire
qui savoit le grec, le cophte, l’hébreu, le syriaque, l’arabe,
le latin, le turc, etc., n’avoit peut-être rien lu sur l’Égypte, ni
rien vu dans ce pays. J’ai substitué seulement le nopal à
l’acacia, comme plus caractéristique des lieux. Me
permettra-t-on de dire que j’ai rencontré le nopal aux
environs du Caire, d’Alexandrie, et en général dans tous les
déserts de ces contrées ? Cependant, si on ne veut pas qu’il
y ait des nopals en Orient, malgré moi et malgré presque
tous les voyageurs, je capitulerai sur ce point.
884
Il faut pourtant que j’apprenne à la critique une chose
qu’elle ne sait peut-être pas, et le moyen de m’attaquer. À
l’époque où je place des nopals en Orient, il y a
anachronisme en histoire naturelle. Les cactus sont
américains d’origine. Transportés ensuite en Afrique et en
Asie, ils s’y sont tellement multipliés, que la chaîne de
l’Atlas en est aujourd’hui remplie. Quelques botanistes
doutent même si ces plantes ne sont point naturelles aux
deux continents. Un seul végétal introduit dans une contrée
suffit pour changer l’aspect d’un paysage. Le peuplier
d’Italie, par exemple, a donné un autre caractère à nos
vallées. J’ai peint et j’ai dû peindre ce que je voyois en
Orient, sans égard à la chronologie de l’histoire naturelle.
42e. — 158.
PAGE
Des débris de vaisseaux pétrifiés.
« Sur le dos de la plaine, dit le père Siccard, on voit de
distance en distance des mâts couchés par terre, avec des
pièces de bois flotté qui paroissent venir du débris de
quelque bâtiment ; mais, quand on y veut porter la main,
tout ce qui paroissoit de bois se trouve être pierre. » (Lettr.
édif., tom. V, p. 48.) Me voilà encore à l’abri. Il est vrai que
le père Siccard raconte cette particularité du désert de Scété
et de la mer sans eau, et moi je la place dans le désert de la
885
Basse-Thébaïde, mais un autre voyageur dit avoir rencontré
les mêmes pétrifications en allant du Caire à Suez : il
diffère seulement d’opinion avec le missionnaire sur la
nature de ces pétrification.
43e. — 158.
PAGE
Des monceaux de pierres élevés de loin à loin.
« Nous traversâmes, dit encore le père Siccard, le chemin
des Anges ; c’est ainsi que les chrétiens appellent une
longue traînée de petits monceaux de pierres dans l’espace
de plusieurs journées de chemin : cet ouvrage… servoit
autrefois pour diriger les pas des anachorètes… car le sable
de ces vastes plaines, agité par les vents, ne laisse ni sentier
ni trace marquée. » (Lettr. édif., tom. V, pag. 29.)
44e. — 159.
PAGE
L’ombre errante de quelques troupeaux de
gazelles, etc. ; jusqu’à l’alinéa.
« Les vestiges de sangliers, d’ours, d’hyènes, de bœufs
sauvages, de gazelles, de loups, de corneilles, paroissent
886
tous les matins fraichement imprimés sur le sable. » (Le
père S , Lettr. édif., tom. V, p. 41.) J’ai souvent
ICCARD
entendu la nuit le bruit des sangliers qui rongeoient des
racines dans le sable : ce bruit est assez étrange pour
m’avoir fait plus d’une fois interroger mes guides. Quant au
chant du grillon, c’est une petite circonstance si distinctive
de ces affreuses solitudes, que j’ai cru devoir la conserver.
C’est souvent le seul bruit qui interrompe le silence du
désert libyque et des environs de la mer Morte ; c’est aussi
le dernier son que j’aie entendu sur le rivage de la Grèce, en
m’embarquant au cap Sunium pour passer à l’île de Zéa.
Peindre à la mémoire le foyer du laboureur, dans ces plaines
où jamais une fumée champêtre ne vous appelle à la tente
de l’Arabe ; présenter au souvenir le contraste du fertile
sillon et du sable le plus aride, ne m’ont point paru des
choses que le goût dût proscrire, et les critiques que j’ai
consultés ont tous été d’avis que je conservasse ce trait.
45e. — 159.
PAGE
Il enfonçoit ses naseaux dans le sable.
Tous les voyageurs ont fait cette remarque, Pococke,
Shaw, Siccard, Niebuhr, M. de Volney, etc. J’ai vu souvent
moi-même les chameaux souffler dans le sable sur le rivage
de la mer, à Smyrne, à Jaffa et à Alexandrie.
887
46e. — 159.
PAGE
Par intervalle, l’autruche poussoit des sons
lugubres.
Sorte de cri attribué à l’autruche par toute l’Écriture.
(Voyez J et M .)
OB ICHÉE
47e. — 159.
PAGE
Le vent de feu.
C’est le kamsin. Il n’y a point d’ouvrage sur l’Égypte et
sur l’Arabie qui ne parle de ce vent terrible. Il tue
quelquefois subitement les chameaux, les chevaux et les
hommes. Les anciens l’ont connu, comme on peut le
remarquer dans Plutarque.
48e. — 159.
PAGE
Un acacia.
888
(Voyez la note 41.)
49e. — 160.
PAGE
Le rugissement d’un lion.
On prétend qu’on ne trouve pas de lions dans les déserts
de la Basse-Thébaïde : cela peut être. On sait, par l’autorité
d’Aristote, qu’il y avoit autrefois des lions en Europe, et
même en Grèce. J’ai suivi dans mon texte l’Histoire des
Pères du désert ; et je le devois, puisque c’étoit mon sujet.
On lit donc dans mon Histoire que ces grands solitaires
apprivoisoient des lions, et que ces lions servoient
quelquefois de guides aux voyageurs. Ce furent deux lions
qui, selon saint Jérôme, creusèrent le tombeau de saint Paul.
Le père Siccard assure qu’on voit rarement des lions dans la
Basse-Thébaïde, mais qu’on y voit beaucoup de tigres, de
chamois, etc. (Lettr. edif., t. V, p. 219.)
50e. — 160.
PAGE
Un puits d’eau fraîche.
889
« L’aurore, dit le père Siccard, nous fit découvrir une
touffe de palmiers éloignée de nous d’environ quatre ou
cinq milles. Nos conducteurs nous dirent que ces palmiers
ombrageoient un petit marais, dont l’eau, quoiqu’un peu
salée, étoit bonne à boire. » (Lettr. edif., t. V, p. 496.)
51e. — 160.
PAGE
Je commençai à gravir des rocs noircis et calcinés.
« Le monastère de Saint-Paul, où nous arrivâmes, est
situé à l’orient, dans le cœur du mont Colzim. Il est
environné de profondes ravines et de coteaux stériles dont
la surface est noire. » (Le père S , Lettr. edif., t. V,
ICCARD
page 250.)
52e. — 161.
PAGE
Au fond de la grotte.
« Il (Paul) trouva une montagne pierreuse, auprès du pied
de laquelle étoit une grande caverne, dont l’entrée étoit
fermée avec une pierre, laquelle ayant levée pour y entrer,
et regardant attentivement de tous côtés, par cet instinct
890
naturel qui porte l’homme à désirer de connoître les choses
cachées, il aperçut au dedans comme un grand vestibule
qu’un vieux palmier avoit formé de ses branches en les
étendant et les enlaçant les unes dans les autres, et qui
n’avoit rien que le ciel au-dessus de soi. Il y avoit là une
fontaine d’eau très-claire, d’où sortoit un ruisseau qui à
peine commençoit à couler, qu’on le voyoit se perdre dans
un petit trou, et être englouti par la même terre qui le
produisoit. » (Vie des Pères du désert, traduction d’Arnauld
d’Andilly, t. I, p. 3.)
53e. — 161.
PAGE
Comment vont les choses du monde ?
« Ainsi Paul, en souriant, lui ouvrit la porte ; et alors,
s’étant embrassés diverses fois, ils se saluèrent et se
nommèrent tous deux par leurs propres noms. Ils rendirent
ensemble grâces à Dieu ; et après s’être donné le saint
baiser, Paul s’étant assis auprès d’Antoine, lui parla de cette
sorte :
« Voici celui que vous avez cherché avec tant de peine, et
dont le corps, flétri de vieillesse, est couvert par des
cheveux blancs tout pleins de crasse. Voici cet homme qui
est sur le point d’être réduit en poussière. Mais, puisque la
charité ne trouve rien de difficile, dites-moi, je vous
891
supplie, comme va le monde. Fait-on de nouveaux
bâtiments dans les anciennes villes ? Qui est celui qui règne
aujourd’hui ? » (Vie des Pères du désert, traduction
d’Arnauld d’Andilly, tome I, page 10.)
54e. — 161.
PAGE
Il y a cent treize ans que j’habite cette grotte.
« Y ayant déjà cent treize ans que le bienheureux Paul
menoit sur la terre une vie toute céleste ; et Antoine, âgé de
quatre-vingt-dix ans (comme il l’assuroit souvent),
demeurant dans une autre solitude, il lui vint en pensée que
nul autre que lui n’avoit passé dans le désert la vie d’un
parfait et véritable solitaire. » (Vie des Pères du désert,
traduction d’Arnauld d’Andilly, tome I, page 6.)
55e. — 161.
PAGE
Paul alla chercher dans le trou d’un rocher un pain.
Allusion à l’histoire du corbeau de saint Paul. J’ai écarté
tout ce qui pouvoit blesser le goût dédaigneux du siècle,
sans pourtant rien omettre de principal. Il ne faut pas,
892
d’ailleurs, que les partisans de la mythologie crient si haut
contre l’histoire de nos saints : il y a des corbeaux et des
corneilles qui jouent des rôles fort singuliers dans les fables
d’Ovide. Ne sait-on pas comment Lucien s’est moqué des
dieux du paganisme, et combien en effet on peut les rendre
ridicules ? Tout cela est de la mauvaise foi. On admire dans
un poëte grec ou latin ce que l’on trouve bizarre et de
mauvais goût dans la vie d’un solitaire de la Thébaïde. Il est
très-aisé, en élaguant quelques circonstances, de faire de la
vie de nos saints des morceaux pleins de naïveté, de poésie
et d’intérêt.
56e. — 161.
PAGE
Eudore, me dit-il, vos fautes ont été grandes.
Cette scène a été préparée dans le livre du Ciel. Elle
achève de confirmer mon héros dans la pénitence ; elle lui
apprend ses destinées ; elle lui donne le courage du martyre.
Ainsi le récit se termine précisément au moment où Eudore
est devenu capable des grandes actions que Dieu attend de
lui.
57e. — 163.
PAGE
893
Un horizon immense.
Étant parvenus à l’endroit le plus haut du mont Colzim,
nous nous y arrêtâmes pendant quelque temps pour
contempler avec plaisir la mer Rouge, qui étoit à nos pieds,
et le célèbre mont Sinaï, qui bornoit notre horizon. » (Lettr.
édif., t. V, p. 214.)
58e. — 163.
PAGE
Une caravane.
L’établissement des caravanes est de la plus haute
antiquité : la première que l’on remarque dans l’histoire
romaine remonte au temps d’Auguste, lors de l’expédition
des légions pour découvrir les aromates de l’Arabie.
59e. — 163.
PAGE
Des vaisseaux chargés de parfums et de soie.
Les parfums de l’Orient et les soies des Indes venoient
aux Romains par la mer Rouge. Les philosophes grecs
894
alloient quelquefois étudier aux Indes la sagesse des
brahmanes.
60e. — 163.
PAGE
Confesseur de la foi.
Ce morceau achève la peinture du christianisme. Il fait
voir la suite et les conséquences de l’action ; il montre
Eudore récompensé, les persécuteurs punis, et les nations
modernes se faisant chrétiennes sur les débris du monde
ancien et les ruines de l’idolâtrie.
61e. — 163.
PAGE
Grande rébellion tentée par leurs pères.
C’est la révolte d’Adam et la chute de l’homme. Le reste
du passage touchant la morale écrite, les révolutions de
l’Orient, etc., n’a pas besoin de commentaires. Je suppose,
avec quelques auteurs, que l’Égypte a porté ses dieux dans
les Indes, comme elle les a certainement portés dans la
Grèce. Toutefois, l’opinion contraire pourroit être la
895
véritable, et ce sont peut-être les Indiens qui ont peuplé
l’Égypte. « Mundum tradidit disputationibus eorum. »
62e. — 163.
PAGE
Vous avez vu le christianisme pénétrer, etc.
Ceci remet sous les yeux le récit et le but du récit.
63e. — 164.
PAGE
Le grand dragon d’Égypte.
« Ecce ego ad te, Pharao rex Ægypti, draco magne, qui
cubas in medio fluminum tuorum, et dicis : Meus est
fluvius. » (Ezechiel, .)
XXIX
64e. — 164.
PAGE
Les démons de la volupté, etc.
896
Allusion aux tentations des saints dans la solitude et aux
miracles que Dieu fit en faveur des pieux habitants du
désert.
65e. — 165.
PAGE
La pyramide de Chéops jusqu’au tombeau
d’Osymandué.
La pyramide de Chéops est la grande pyramide près de
Memphis ; le tombeau d’Osymandué étoit à Thèbes. On
peut voir dans Diodore (liv. , sect. ) la description de ce
I II
superbe tombeau ; elle est trop longue pour que je la
rapporte ici.
66e. — 165.
PAGE
La terre de Gessen.
« Dixit itaque rex ad Joseph… In optimo loco fac eos
habitare, et trade eis terram Gessen. »
897
67e. — 165.
PAGE
Ils se sont remplis du sang des martyrs, comme les
coupes et les cornes de l’autel.
« Fecit et altare holocausti… Cujus cornua de angulis
procedebant… Et in usus ejus paravit ex ære vasa diversa. »
(Exod., cap. .)
XXVII
68e. — 165.
PAGE
D’où viennent ces familles fugitives, etc.
Saint Jérôme étant retiré dans sa grotte à Bethléem,
survécut à la prise de Rome par Alaric, et vit plusieurs
familles romaines chercher un asile dans la Judée.
69e. — 165.
PAGE
Enfants impurs des démons et des sorcières de la
Scythie.
898
Jornandès raconte que des sorcières chassées loin des
habitations des hommes, dans les déserts de la Scythie,
furent visitées par des démons, et que de ce commerce sortit
la nation des Huns.
70e. — 165.
PAGE
Leurs chevaux sont plus légers que les léopards ;
ils assemblent des troupes de captifs comme des
monceaux de sable !
« Leviores pardis equi ejus… Et congre abit quasi
arenam captivitatem. (Habac., chap. , v. 8 et 9.)
I
71e. — 165.
PAGE
La tête couverte d’un chapeau barbare.
C’est encore Jornandès qui forme ici l’autorité. Il donne
ce chapeau à certains prêtres et chefs des Goths.
72e. — 165.
PAGE
899
Les joues peintes d’une couleur verte.
« Le Lombard se présente : ses joues sont peintes d’une
couleur verte, on diroit qu’il a frotté son visage avec le suc
des herbes marines qui croissent au fond de l’Océan, dont il
habite les bords. » (S . A ., lib. , Epist. , ad
IDOIN POLL VIII IX
Lampr.)
73e. — 165.
PAGE
Pourquoi ces hommes nus égorgent-ils les
prisonniers ?
(Voyez la note 69e du liv. .)
VI
74e. — 165.
PAGE
Ce monstre a bu le sang du Romain qu’il avoit
abattu.
Gibbon cite ce trait dans son Histoire de la Chute de
l’Empire Romain.
900
75e. — 165.
PAGE
Tous viennent du désert d’une terre affreuse.
« Onus deserti maris. Sicut turbines ab Africo veniunt, de
deserto venit, de terra horribili. » (Is., cap. , v. 4.)
XXI
76e. — 166.
PAGE
Il vient couvrir ce pauvre corps.
« Mais parce que l’heure de mon sommeil est arrivée…
Notre-Seigneur vous (Antoine) a envoyé pour couvrir de
terre ce pauvre corps, ou, pour mieux dire, pour rendre la
terre à la terre. » (Vie des Pères du désert, traduction
d’Arnauld d’Andilly, t. I, p. 12.)
77e. — 166.
PAGE
Il tenoit à la main la tunique d’Athanase.
« Je vous (Antoine) supplie d’aller quérir le manteau que
l’évêque Athanase vous donna, et de me l’apporter pour
901
m’ensevelir. » (Vie des Pères du désert, traduction
d’Arnauld d’Andilly, t. I, p. 12.)
78e. — 166.
PAGE
J’ai vu Élie, etc.
« J’ai vu Élie, j’ai vu Jean dans le désert ; et, pour parler
selon la vérité, j’ai vu Paul dans un paradis. » (Vie des Pères
du désert, traduction d’Arnauld d’Andilly, t. I, p. 13.)
79e. — 166.
PAGE
Je vis, au milieu d’un chœur d’Anges.
« Il (Antoine) vit au milieu des troupes des anges, entre
les chœurs des prophètes et des apôtres, Paul, tout éclatant
d’une blancheur pure et lumineuse, monter dans le ciel… Il
y vit le corps mort du saint qui avoit les genoux en terre, la
tête levée et les mains étendues vers le ciel. Il crut d’abord
qu’il étoit vivant et qu’il prioit. » (Vie des Pères du désert,
traduction d’Arnauld d’Andilly, t. I, p. 14.)
902
80e. — 166.
PAGE
Deux lions.
(Voyez ci-dessus note 49e.)
81e. — 166.
PAGE
Ptolémaïs.
(Saint-Jean-d’Acre.)
82e. — 166.
PAGE
Je m’arrêtai aux Saints Lieux, où je connus la
pieuse Hélène.
Préparation au voyage de Cymodocée à Jérusalem.
83e. — 166.
PAGE
903
Je vis ensuite les sept Églises.
Complément de la peinture de l’Église sur la terre.
« Angelo Ephesi Ecclesiæ scribe… Scio opera tua, et
laborem, et patientiam tuam. » Smyrne : « Scio
tribulationem tuam. » Pergame : « Tenes nomen meum, et
non negasti fidem meam. » Thyatire : « Novi… charitatem
tuam. » Sardes : « Scio opera tua quia nomen habes quod
vivas, et mortuus es. » Laodicée : « Suadeo tibi emere a me
aurum… ut vestimentis albis induaris. » Philadelphie :
« Hæc dicit sanctus et verus qui habet clavem David… Ego
dilexi te. » (Apocal., cap. et .)
II III
84e. — 167.
PAGE
J’eus le bonheur de rencontrer à Byzance le jeune
prince Constantin, qui… daigna me confier ses
vastes projets.
Regard jeté sur la fondation de Constantinople, que saint
Augustin appelle magnifiquement la compagne et l’héritière
de Rome. (De Civ. Dei.)
904
LIVRE DOUZIÈME.
L’action recommence dans ce livre au moment où le
lecteur l’a laissée à la fin du livre de l’Enfer : l’amour dans
Hiéroclès, l’ambition dans Galérius, la superstition dans
Dioclétien, sont réveillés à la fois par les esprits des
ténèbres ; et ces esprits conjurés, ignorent qu’il ne font
qu’obéir aux décrets de l’Éternel et concourir au triomphe
de la foi.
1re R — 168.
EMARQUE PAGE
La mère de Galérius, etc.
(Voyez pour tout ceci le 1er livre du récit, ou le e de
IV
l’ouvrage. Voyez aussi les notes de ce même livre.)
2e. — 169.
PAGE
Enivré de ses victoires sur les Parthes, etc.
905
(Voyez livre et la note 25e du même livre.)
V
3e. — 169.
PAGE
Votre épouse séduite.
(Voyez livre , à l’aventure des catacombes.)
V
4e. — 169.
PAGE
Voilà les trésors de l’Église, etc.
J’attribue à Marcellin la touchante histoire de saint
Laurent. Celui-ci, sommé par le gouverneur de Rome de
livrer les trésors de l’Église, rassembla tous les malheureux
de cette grande ville, les aveugles, les boiteux, les
mendiants : « Tous, dit Prudence, étoient connus de
Laurent, et ils le connoissoient tous. » Tel fut le trésor qu’il
présenta au persécuteur des fidèles. (Voyez P ., in
RUD
Coron., et Act. Mart.)
5e. — 170.
PAGE
906
Dans la vaste enceinte, etc.
Καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ·
Ἔνθ’ ἐφάνη μέγα σῆμα· δράκων ἐπὶ νῶτα
δαφοινὸς,
Σμερδαλέος, τόν ῥ’ αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε
φόωςδε,
Βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν.
Ἔνθα δ’ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα,
Ὄζῳ ἐπ’ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες
Ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα·
Ἔνθ’ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας·
Μήτηρ δ’ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα·
Τὴν δ’ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν
ἀμφιαχυῖαν.
(Iliad., , v. 307.)
II
6e. — 170.
PAGE
Les balances d’or.
(Voyez Homère et l’Écriture.)
907
7e. — 170.
PAGE
Il veut que les officiers, etc.
Dioclétien commença en effet la persécution par forcer
les officiers de son palais, et même sa femme et sa fille, à
sacrifier aux dieux de l’empire.
8e. — 170.
PAGE
Du Tmolus.
Montagne de Lydie. Elle étoit célèbre par ses vins et par
la culture du safran :
. . . . Nonne vides croceos ut Tmolus
odores, etc.
(Georg., , 56.)
I
9e. — 170.
PAGE
Fils de Jupiter, etc.
908
Les formes de l’adulation la plus abjecte étoient en usage
à cette époque : on le verra dans les notes du livre e.
XVI
Eudore a déjà parlé, livre e, du titre d’Éternel que
IV
prenoient les empereurs.
10e. — 171.
PAGE
Il franchit rapidement cette mer qui vit passer
Alcibiade, etc.
Ce fut dans la fatale expédition de Nicias contre
Syracuse.
11e. — 171.
PAGE
Les jardins d’Alcinoüs.
Dans l’île de Schérie, aujourd’hui Corfou. (Odyssée,
liv. .)
VII
12e. — 171.
PAGE
909
Les hauteurs de Buthrotum.
Aujourd’hui Butrento, en Épire, en face de Corfou.
. . . . . . . . Portuque subimus
Chaonio, et celsam Buthroti accedimus urbem.
(Æneid., , v.
III
292.)
13e. — 171.
PAGE
Où respirent encore les feux de la fille de Lesbos.
Vivuntque commissi calores
Æoliæ fidibus puellæ.
(H . Od., ,
ORAT IX
lib. .)
IV
14e. — 171.
PAGE
Zacynthe couverte de forêts.
910
Nemorosa Zacynthos.
(Æneid., , v.
III
270.)
15e. — 171.
PAGE
Céphallénie aimée des colombes.
C’est l’épithète qu’Homère donne à Thisbé (Iliad., liv. ).
II
Je l’ai donnée à Céphallénie parce qu’en passant près de
cette île j’y ai vu voler des troupes de colombes.
16e. — 171.
PAGE
Il découvre les Strophades, demeure impure de
Céléno.
. . . . . Strophades Graio stant nomine
dictæ
Insulæ Ionio in magno, quas dira Celano
Harpyiæque colunt.
(Æneid., , v.
III
210.)
911
17e. — 171.
PAGE
Il rase le sablonneux rivage où Nestor, etc.
Οἱ δὲ Πύλον, Νηλῆος ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
Ἷξον, τοὶ δ' ἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον,
Ταύρους παμμέλανας, ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ.
(Odyss., lib. , v.
III
4.)
18e. — 172.
PAGE
Sphactérie.
Île qui ferme le port de Pylos, et fameuse, dans la guerre
du Péloponèse, par la capitulation des Spartiates, qui furent
forcés de se rendre aux Athéniens. (Voyez T .)
HUCYDIDE
19e. — 172.
PAGE
912
Mothone.
Aujourd’hui Modon. C’est à Modon que j’ai abordé pour
la première fois les rivages de la Grèce.
20e. — 173.
PAGE
Les hauts sommets du Cyllène.
Voyez le livre et les notes. Il n’y a rien ici de nouveau,
II
excepté l’histoire de Syrinx. Syrinx étoit la fille du Ladon ;
Pan l’aima et la poursuivit au bord du fleuve. Elle échappa
aux embrassements du dieu de l’Arcadie, par le secours des
nymphes. Elle fut changée en roseau. Le Zéphyr, en
balançant ces roseaux, en fit sortir des plaintes ; Pan, frappé
de ces plaintes, arracha les roseaux, et en composa cette
espèce de flûte que les anciens appeloient syrinx.
21e. — 173.
PAGE
Elle se retrace vivement la beauté, le courage, etc.
Multa viri virtus animo, multusque recursat
Gentis honos : hærent infixi pectore vultus
913
Verbaque.
(Æneid., , v. 3.)
IV
22e. — 175.
PAGE
Les désirs, les querelles amoureuses, les entretiens
secrets, etc.
Ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα
Ποικίλον, ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο·
Ἔνθ’ ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δ’ ἵμερος, ἐν δ’
ὀαριστὺς,
Πάρφασις, ἥ τ’ ἔκλεψε νόον πύκα περ
φρονεόντων.
(Iliad., liv. , v.
XIV
214.)
Teneri sdegni, e placide e tranquille
Repulse, cari vezzi, eliete paci,
Sorrisi, parolette, e dolci stille
Di pianto, e sospir tronchi, e molli baci.
(Gerusal., canto
, st. 25.)
XVI
914
23e. — 175.
PAGE
La colère de cette déesse, etc.
Ô haine de Vénus, ô fatale colère !
(R , Phèdre,
ACINE
acte , sc. 3.)
I
24e. — 175.
PAGE
À chercher le jeune homme dans la palestre.
Βασεῦμαι ποτὶ τὰν Τιμαγήτοιο παλαίστραν
Αὔριον.
(T ., Idylle
HÉOCR
, v. 8.)
II
25e. — 175.
PAGE
915
La langue embarrassée.
Je sens de veine en veine une subtile flamme
Courir par tout mon corps sitôt que je te vois ;
Et dans les doux transports où s’égare non âme,
Je ne saurois trouver de langue ni de voix.
(B ,
OILEAU
Traduction de Sapho.)
Mes yeux ne voyoient plus, je ne pouvois
parler ;
Je sentis tout mon corps et transir et brûler.
(R , Phèdre,
ACINE
acte , sc. 3.)
I
26e. — 175.
PAGE
À recourir à des philtres.
Πᾷ μοι ταὶ δάφναι ; φέρε, Θέστυλι. Πᾷ δὲ τὰ
φίλτρα ;
. . . . . . . . . . . . . Αλλά,
Σελάνα,
Φαῖνε κακόν· τὶν γὰρ ποταείσομαι ἄσυχα,
916
δαῖμον, etc.
(T ., Idylle
HÉOCR
, v. 1 et 10.)
II
27e. — 175.
PAGE
Qu’il s’assied sur le dos du lion, etc.
(Voyez les mythologues et sculpteurs antiques.)
28e. — 175.
PAGE
Quelle religion est la vôtre ?
Voilà ce qui explique l’espèce de contradiction que l’on
remarque entre le commencement et la fin du discours de
Cymodocée.
29e. — 175.
PAGE
Lorsque le Tout-Puissant, etc.
917
« Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo
terræ. »
« … Plantaverat autem Dominus Deus Paradisum
voluptatis a principio, in quo posuit hominem… » (Genes.,
cap. , v. 7 et 8.)
II
30e. — 175.
PAGE
L’Éternel tira du côté d’Adam, etc.
« Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de
Adam, in mulierem. »
« … Hoc nunc, os ex ossibus meis, et caro de carne
mea. » (Genes., cap. , v. 22 et 23.)
II
31e. — 176.
PAGE
Adam étoit formé pour la puissance, etc.
Not equal, as their sex not equal seem’d;
For contemplation he, and valour form’d;
For softness she, and sweet attractive grace.
918
(M ., Parad.
ILT
lost.)
32e. — 176.
PAGE
Je tâcherois de vous gagner à moi, au nom de tous
les attraits, etc.
« In funiculis Adam traham eos, in vinculis charitatis. »
(Osée, cap. , v. 4.)
XI
33e. — 176.
PAGE
Je vous rendrois mon épouse par une alliance, etc.
« Et sponsabo te mihi in sempiternam, et sponsabo te
mihi in justitia, et judicio, et in misericordia, et in
miserationibus. » (Osée, cap. , v. 19.)
II
34e. — 176.
PAGE
919
Ainsi le fils d’Abraham, etc.
« Qui introduxit eam in tabernaculum Saræ matris suæ, et
accepit eam uxorem : et in tantum dilexit eam, ut dolorem
qui ex morte matris ejus acciderat temperaret. » (Genes.,
cap. , v. 67.)
XXIV
35e. — 176.
PAGE
Avant que tu n’aies achevé de m’enseigner la
pudeur.
C’est ordinairement la fille vertueuse et innocente qui
peut enseigner la pudeur à un jeune homme passionné : la
religion chrétienne prouve ici sa puissance, puisqu’elle met
le langage chaste dans la bouche d’Eudore, et l’expression
hardie dans celle de Cymodocée. Cela est nouveau et
extraordinaire sans doute, mais naturel, par l’effet des deux
religions, et c’eût été blesser la vérité que de présenter des
mœurs contraires.
36e. — 177.
PAGE
920
Elle promet aisément de se faire instruire dans la
religion du maître de son cœur.
C’est ici la simple nature, et cela ne blesse point la
religion, parce que Cymodocée n’est plus demandée comme
une victime immédiate. (Voyez le livre du Ciel.)
37e. — 177.
PAGE
La tombe d’Épaminondas et la cime du bois de
Pelagus.
« En sortant de Mantinée par le chemin de Pallantium,
vous trouverez, à trente stades de la ville, le bois appelé
Pelagus… Épaminondas fut tué dans ce lieu. Ce grand
homme fut enterré sur le champ de bataille. » (P ., in
AUSAN
Arcad., cap. .)
II
Ce livre offre le contraste de tout ce que la mythologie
nous a laissé de plus riant et de plus passionné sur l’amour,
et de tout ce que l’Écriture a dit de plus grave et de plus
saint sur la tendresse conjugale. Lequel de ces deux amours
l’emporte ? C’est au lecteur à prononcer.
921
LIVRE TREIZIÈME.
1re R — 178.
EMARQUE PAGE
Le temple de Junon Lacinienne, etc.
C’est Plutarque qui raconte cette fable dans ses Morales.
Ce temple étoit d’ailleurs très-célèbre, et bâti sur le
promontoire appelé Lacinius, au fond du golfe de Tarente
en Italie. Tite-Live et Cicéron ont parlé de ce temple.
2e. — 179.
PAGE
Le mont Chélydorée.
Montagne d’Arcadie, particulièrement consacrée à
Mercure. Ce dieu trouva sur cette montagne la tortue dont
l’écaille lui servit à faire une lyre. (P ., in Arcad.,
AUSAN
cap. .)
XVII
922
3e. — 179.
PAGE
Eudore, comme un de ces songes brillants, etc.
Sunt geminæ somni portæ, quarum altera fertur
Cornea, qua veris facilis datur exitus umbris ;
Altera candenti perfecta nitens elephanto.
(Æneid., .)
VI
4e. — 180.
PAGE
Eudore, pressé par l’ange des saintes amours.
J’ai retranché ici une comparaison qui m’a paru
commune et superflue.
5e. — 180.
PAGE
Et comme épouse de leur frère.
Encore une phrase inutile retranchée.
923
6e. — 181.
PAGE
Un temple qu’Oreste avoit consacré aux Grâces et
aux Furies.
Oreste, revenu de sa frénésie, sacrifia aux Furies
blanches. Les Arcadiens élevèrent un temple à l’endroit où
s’étoit accompli le sacrifice, et ils le dédièrent aux Furies et
aux Grâces. Pausanias place ce temple près de Mégalopolis,
sur le chemin de la Messénie. Je n’ai pas suivi son texte.
(P ., in Arcad., cap. .)
AUSAN XXXIV
7e. — 181.
PAGE
Par un des descendants d’Ictinus.
Ictinus avoit bâti le Panthéon à Athènes.
8e. — 182.
PAGE
Les Zéphyrs agitent doucement la lumière du
flambeau.
924
Après cette phrase, il y avoit une comparaison, je l’ai
retranchée ; elle surchargeoit le tableau.
9e. — 182.
PAGE
Dansent avec des chaînes de fleurs autour du
démon de la volupté.
Ce tableau est justifié par une grande autorité, celle du
Tasse. Ces effets de magie se retrouvent dans le palais
d’Armide, où l’on voit des démons nager dans les fontaines
sous la forme de nymphes ; des oiseaux chanter dans un
langage humain, la puissance de la volupté, etc. Un
rossignol, qui ne fait que soupirer, est bien loin de l’oiseau
des jardins d’Armide. J’ai donc suivi aussi les traditions
poétiques : si j’ai tort, j’ai tort avec le Tasse et même avec
Voltaire, qui dans un sujet tout à fait chrétien n’a pas laissé
que de décrire une Idalie et un temple de l’Amour.
10e. — 183.
PAGE
Et quand ta mère te donna le jour au milieu des
lauriers et des bandelettes.
925
On couvroit le lit des femmes nouvellement accouchées,
de fleurs, de lauriers, de bandelettes et de divers présents.
11e. — 183.
PAGE
Ne pourroit-elle devenir ton épouse sans embrasser
la foi, etc.
Idée fort naturelle dans Démodocus. La réponse
d’Eudore est d’un vrai chrétien : il s’est montré foible pour
la vie de Cymodocée, l’héroïsme chrétien reparoît ici ; car
Eudore, qui pas la force d’exposer les jours d’une femme
aimée, a la force, beaucoup plus grande, de renoncer à
l’amour de cette femme. Ce morceau suffisoit seul pour
mettre hors de doute l’effet religieux de l’ouvrage et les
principes qui l’ont dicté.
12e. — 184.
PAGE
Il jure, par le lit de fer des Euménides, que ta fille
passera dans sa couche.
Voilà tout le nœud des Martyrs, et ce que les critiques
éclairés auroient autrefois cherché pour applaudir à
926
l’ouvrage ou pour le blâmer, sans se perdre dans des lieux
communs sur l’épopée en prose, sur le merveilleux chrétien.
Ce passage et l’exposition du premier livre détruisent
absolument la critique de ceux qui s’attendrissent sur le
compte de Démodocus et de Cymodocée pour jeter de
l’odieux sur les chrétiens. Ce ne sont point les chrétiens qui
ont fait le malheur de cette famille païenne ; le prêtre
d’Homère et sa fille auroient été beaucoup plus malheureux
par Hiéroclès qu’ils ne le sont par Eudore ; et observez bien
que leur malheur étoit commencé avant qu’ils eussent
connu le fils de Lasthénès. Qu’on se figure Cymodocée
enlevée par le préfet d’Achaïe ; Démodocus repoussé, jeté
dans les cachots ou tué même par les ordres d’un homme
puissant et pervers ; Cymodocée forcée à se donner la mort
ou à traîner des jours dans l’opprobre et dans les larmes :
voilà quel eût été le sort de ces infortunés s’ils n’avoient pas
rencontré les chrétiens. Il faut remarquer que je raisonne
humainement ; car, après tout, dans mon sujet et dans mon
opinion, Cymodocée et Démodocus ne pouvoient jamais
acheter trop cher le bonheur d’embrasser la vraie religion.
13e. — 185.
PAGE
La vierge que vous me confiez.
927
Il y avoit dans les éditions précédentes : « Que vous
confiez à Jésus-Christ ; » ce qui étoit très-naturel, car les
chrétiens devoient parler de Jésus-Christ aux païens comme
les païens leur parloient de Jupiter. Mais enfin, puisqu’on
s’est plu à obscurcir une chose aussi claire, j’ai effacé le
nom de Jésus-Christ ; ensuite j’ai retranché les deux lignes
où il étoit question de la montagne de Nébo, bien que dans
ce moment Eudore s’adressât à Lasthénès ; ce que ne disoit
pas la critique, d’ailleurs pleine de bonne foi et de candeur.
14e. — 185.
PAGE
Où jadis les bergers d’Évandre.
On sait qu’Évandre régna sur l’Arcadie. (Voyez le
commencement du e livre.)
IV
15e. — 186.
PAGE
Mais bientôt il craint la faveur dont le fils de
Lasthénès, etc.
Il n’étoit donc pas inutile de faire voir Eudore dans son
triomphe ; le récit étoit donc obligé. Sans tous ces honneurs,
928
sans ce crédit acquis par de glorieux services, l’ouvrage
n’existoit plus ; car Eudore eût alors été trop facile à
opprimer, et sa lutte contre Hiéroclès devenoit aussi folle
qu’invraisemblable.
16e. — 187.
PAGE
On l’eût pris pour Tirésias ou pour le divin
Amphiaraūs, prêt à descendre vivant aux enfers avec
ses armes blanches, etc.
Ipse habitu niveus : nivei dant colla jugales :
Concolor est albis et cassis et infula cristis.
(S ., Theb., .)
TAT VI
. . . . . Ecce alte præceps humus ore
profundo
Dissilit, inque vicem timuerunt sidera et
umbræ.
Illum ingens haurit specus, et transire parantes
Mergit equos.
(Id., Theb., .)
VII
929
LIVRE QUATORZIÈME.
1re R — 188.
EMARQUE PAGE
À l’entrée de l’Herméum, etc.
On appeloit Herméum en Grèce certains défilés de
montagnes où l’on plaçoit des statues de Mercure. Plusieurs
Herméums conduisoient de la Messénie dans la Laconie et
dans l’Arcadie. Je fais suivre à Démodocus l’Herméum que
j’ai moi-même traversé.
2e. — 188.
PAGE
Cachée parmi des genêts à demi-brûlés.
Voici un passage de mon Itinéraire :
Route de la Messénie à Tripolizza. « Après trois heures
de marche, nous sortîmes de l’Herméum, assez semblable
dans cette partie au passage de l’Apennin, entre Pérouse et
930
Tarni. Nous entrâmes dans une plaine cultivée, qui s’étend
jusqu’à Léontari. Nous étions là en Arcadie, sur la frontière
de la Laconie. On convient généralement que Léontari n’est
point Mégalopolis… Laissant à droite Léontari, nous
traversâmes un bois de vieux chênes, reste vénérable d’une
forêt sacrée. Nous vîmes le plus beau soleil se lever sur le
mont Borée. Nous mîmes pied à terre au bas de ce mont,
pour gravir un chemin taillé perpendiculairement dans le
roc. C’étoit un de ces chemins appelés chemins de
l’Échelle, en Arcadie… Nous nous trouvions dans le
voisinage d’une des sources de l’Alphée. Je mesurois
avidement des yeux les ravines que je rencontrois : tout
étoit muet et desséché. Le chemin qui conduit du Borée à
Tripolizza traverse d’abord des plaines désertes, et se
plonge ensuite dans une longue vallée de pierres. Le soleil
nous dévoroit. À quelques buissons rares et brûlés étoient
suspendues des cigales qui se taisoient à notre approche.
Elles recommençoient leurs cris dès que nous étions passés.
On n’entendoit que ce bruit monotone, le pas de nos
chevaux et la chanson de notre guide. Lorsqu’un postillon
grec monte à cheval, il commence une chanson qu’il
continue pendant toute la route. C’est presque toujours une
longue histoire rimée qui charme les ennuis des descendants
de Linus. Il me semble encore ouïr le chant de mes
malheureux guides : la nuit, le jour, au lever, au coucher du
soleil, dans les solitudes de l’Arcadie, sur les bords de
l’Eurotas, dans les déserts d’Argos, de Corinthe, de
Mégare ; beaux lieux où la voix des Ménades ne retentit
plus, où les concerts des Muses ont cessé, où le Grec
931
infortuné semble seulement déplorer dans de tristes
complaintes les malheurs de sa patrie ! »
. . . . Soli periti cantare
Arcades !
3e. — 188.
PAGE
C’est par le même chemin que Lyciscus, etc.
Dans la première guerre de Messénie, l’oracle promit la
victoire aux Messéniens s’ils sacrifioient une jeune fille du
sang d’Épytus. Il y avoit plusieurs filles de la race des
Épytides. On tira au sort, et le sort tomba sur la fille de
Lyciscus. Celui-ci préféra sa fille à son pays, et s’enfuit
avec elle à Sparte. Aristodème offrit volontairement sa fille
pour remplacer celle de Lyciscus. La fille d’Aristodème
étoit promise en mariage à un jeune homme, qui pour la
sauver prétendit qu’il avoit déjà sur elle les droits d’un
époux, et qu’elle portoit dans son sein un fruit de son
amour. Aristodème plongea un couteau dans les entrailles
de sa fille, les ouvrit, et prouva aux Messéniens qu’elle étoit
digne de donner la victoire à la patrie.
932
4e. — 189.
PAGE
Et commence à descendre vers Pillane, etc.
Cette géographie est tout à fait différente de ce qu’elle
étoit dans les premières éditions. Mon exactitude m’avoit
fait tomber dans une faute singulière. Je n’avois voulu faire
parcourir à Démodocus que le chemin que j’avois moi-
même suivi. Mais comme j’allai d’abord à Tripolizza, dans
le vallon de Tégée, et que je revins ensuite à Sparte, je ne
m’étois pas aperçu que Démodocus se détournoit d’une
trentaine de lieues de sa véritable route. Le faire arriver à
Sparte par le mont Thornax étoit une chose étrange : voilà
ce que la critique n’a pas vu, quoiqu’elle ait doctement
déclaré que le tombeau d’Ovide étoit de l’autre côté du
Danube. Quant aux monuments dont il est question dans la
route actuelle de Démodocus, on peut consulter Pausanias,
in Lacon., lib. , cap. et .
III XX XXI
5e. — 189.
PAGE
La chaîne des montagnes du Taygète.
Je suis, je crois, le premier auteur moderne qui ait donné
la description de la Laconie d’après la vue même des lieux.
Je réponds de la fidélité du tableau. Guillet, sous le nom de
933
son frère La Guilletière, ne nous a laissé qu’un roman, et
c’est ce que Spon a très-bien prouvé. Vernhum, compagnon
de Wheler, avoit visité Sparte, mais il n’en dit qu’un mot
dans sa lettre imprimée parmi les Mémoires de l’Académie
royale de Londres. M. Fauvel m’a dit avoir fait deux ou
trois fois le voyage de la Laconie, mais il n’a encore rien
publié. M. Pouqueville, excellent pour tout ce qu’il a vu de
ses yeux, paroît avoir eu sur Sparte des renseignements
inexacts. Wheler, Spon et d’Anville avoient averti que
Sparte n’est point Misitra, et l’on s’est obstiné à voir
Lacédémone dans cette dernière ville, d’après Guillet, Niger
et Ortellius. Misitra est à deux lieues de l’Eurotas, ce qui
trancheroit la question, si cela pouvoit en faire une. Les
ruines de Sparte sont à Magoula, tout auprès du fleuve ;
d’Anville les a très-bien désignées sous le nom de
Palæochori, ou la vieille ville. Elles sont fort
reconnoissables, et occupent une grande étendue de terrain.
Ce qu’il y a d’incroyable, c’est que La Guilletière parle de
Magoula sans se douter qu’il parle de Sparte.
6e. — 190.
PAGE
Dès le soir même Cyrille commença les
instructions, etc.
934
Ce livre a peut-être quelque chose de grave qui contraste
avec la description plus brillante d’Athènes, et qui rappelle
naturellement au lecteur la sévère Lacédémone. Il m’a
semblé qu’on verroit avec quelque plaisir le christianisme
naissant à Sparte et la foi de Jésus-Christ remplaçant les lois
de Lycurgue.
7e. — 191.
PAGE
Que peux-tu contre la croix ?
On voit par ce mot que ce démon solitaire n’avoit point
assisté à la délibération de l’enfer.
8e. — 193.
PAGE
Aux deux degrés d’auditrice et de postulante.
Pour les différents degrés de catéchumènes, et pour les
différents ordres du clergé, des veuves, des diaconesses,
etc., voyez F , Mœurs des chrétiens.
LEURY
935
9e. — 193.
PAGE
C’est la fille de Tyndare, couronnée des fleurs du
Plataniste, etc.
Île et prairie où les filles de Sparte cueillirent les fleurs
dont elles formèrent la couronne nuptiale d’Hélène. (Voyez
T .)
HÉOCRITE
10e. — 194.
PAGE
Près du Lesché et non loin des tombeaux des rois
Agides.
« Dans le quartier de la ville appelé le Théomélide on
trouve les tombeaux des rois Agides. Le Lesché touche à
ces tombeaux, et les Crotanes s’assemblent au Lesché. »
(P ., lib. , cap. .) Les Crotanes formoient une des
AUSAN III XIV
cohortes de l’infanterie lacédémonienne.
Il y avoit à Sparte un second Lesché, connu sous le nom
de Pœcile, à cause des tableaux ou peintures qu’on y voyoit.
Les rois Agides étoient les descendants d’Agis, fils
d’Eurysthène et neveu de Proclès, deux frères jumeaux en
qui commencent les deux familles qui régnoient ensemble à
Sparte.
936
11e. — 194.
PAGE
Éloignée du bruit et de la foule, etc.
Citer les autorités pour les églises et les cérémonies de
l’Église primitive, ce seroit répéter mon texte. Il suffira que
le lecteur sache que tout cela est une peinture fidèle. Il peut
consulter Fleury, Mœurs des chrétiens et Histoire
ecclésiastique.
12e. — 194.
PAGE
Leurs tuniques entr’ouvertes, etc.
Le vêtement des femmes de Sparte étoit ouvert depuis le
genou jusqu’à la ceinture. Lycurgue, en voulant forcer la
nature, avoit fini par faire des Lacédémoniennes les femmes
les plus impudiques de la Grèce.
13e. — 194.
PAGE
937
Aux fêtes de Bacchus ou d’Hyacinthe.
Les fêtes d’Hyacinthe se célébroient à Amyclée avec une
grande pompe. Elles duroient trois jours : les deux premiers
étoient consacrés aux pleurs, le troisième aux réjouissances.
14e. — 194.
PAGE
La fourberie, la cruauté, la férocité maternelle, etc.
Le vol et la dissimulation étoient des vertus à Sparte. On
apprenoit aux enfants à voler. On connoît la cryptie, ou la
chasse aux esclaves. On sait que les Lacédémoniennes
s’applaudissoient de la mort de leurs enfants. Elles disoient
à leurs fils partant pour la guerre, en leur montrant un
bouclier : ἤ τάν, ἤ ἐπὶ τάν.
15e. — 195.
PAGE
Le lecteur monta à l’ambon.
Le lecteur étoit un diacre ou sous-diacre, qui faisoit une
lecture. L’ambon étoit une tribune.
938
16e. — 195.
PAGE
Habitants de Lacédémone, il est temps que je vous
rappelle l’alliance qui vous unit avec Sion.
On peut voir tout ce passage dans le livre des Machabées.
17e. — 195.
PAGE
Entre tous les peuples de Javan, etc.
Javan, dans l’Écriture, est la Grèce proprement dite,
Séthim est la Macédoine, et Élisa l’Élide ou le Péloponèse.
18e. — 195.
PAGE
Ah ! qu’il seroit à craindre, etc.
« Timeo cervicem, ne margaritarum et smaragdorum
laqueis occupata, locum spathæ non det. » (T ., de
ERTULL
Cultu fem.)
939
19e. — 195.
PAGE
Pour un chrétien, etc.
« Auferamus carceris nomen, secessum vocemus. Etsi
corpus includitur, etsi caro detinetur, omnia spiritui patent.
Vagare spiritu, spatiare spiritu, et non stadia opaca aut
porticus longas proponens tibi, sed illam viam quæ ad
Deum ducit. Quotiens eam spiritu deambulaveris, totiens in
carcere non eris. Nihil crus sentit in nervo, cum animus in
cœlo est. Totum hominem animus circumfert, et quo velit
transfert. » (T ., ad Martyr.)
ERTULL
20e. — 197.
PAGE
Les portes de l’Église s’ouvrent, et l’on entend…
une voix, etc.
« Ceux à qui il étoit prescrit de faire pénitence publique
venoient le premier jour du carême se présenter à la porte
de l’église, en habits pauvres, sales et déchirés… Étant dans
l’église, ils recevoient de la main du prélat des cendres sur
la tête et des cilices pour s’en couvrir, puis demeuroient
prosternés, tandis que le prélat, le clergé et tout le peuple
faisoient pour eux des prières à genoux. Le prélat leur
faisoit une exhortation, pour les avertir qu’il alloit les
940
chasser pour un temps de l’église, comme Dieu chassa
Adam du paradis pour son péché ; leur donnant courage, et
les animant à travailler, dans l’espérance de la miséricorde
de Dieu. Ensuite il les mettoit en effet hors de l’église, dont
les portes étoient aussitôt fermées devant eux. » (F ,
LEURY
Mœurs des chrétiens.)
21e. — 197.
PAGE
Tel est le lis entre les épines, etc.
Ce chant est tiré du cantique de Salomon. Le chant païen
qui suit est imité de l’épithalame de Manlius et de Junie, par
Catulle. Ce ne sont point des objets de comparaison, ce sont
des beautés d’un genre différent. Les images orientales
prêtent facilement à la parodie ; et Voltaire s’est égayé sur
le Cantique des Cantiques. Il suffit d’omettre quelques traits
qui choquent notre goût, pour faire de cette élégie mystique
ce qu’elle est, un chef-d’œuvre de passion et de poésie. Au
reste, j’ai beaucoup abrégé les deux imitations dans la
présente édition.
22e. — 198.
PAGE
941
La tombe de Léonidas.
Les os de Léonidas furent rapportés des Thermopyles
quarante ans après le fameux combat, et enterrés au-dessous
de l’amphithéâtre, derrière la citadelle, à Sparte. J’ai
cherché longtemps cette tombe, un Pausanias à la main. Il y
a dans cet endroit six grands monuments aux trois quarts
détruits. Je les interrogeois inutilement, pour leur demander
les cendres du vainqueur des Perses. Un silence profond
régnoit dans ce désert. La terre étoit couverte au loin des
débris de Lacédémone. J’errois de ruine en ruine avec le
janissaire qui m’accompagnoit. Nous étions les deux seuls
hommes vivants au milieu de tant de morts illustres. Tous
deux barbares, étrangers l’un à l’autre autant qu’à la Grèce,
sortis des forêts de la Gaule et des rochers du Caucase, nous
nous étions rencontrés au fond du Péloponèse, moi pour
passer, lui pour vivre sur des tombeaux qui n’étoient pas
ceux de nos aïeux.
23e. — 200.
PAGE
Cymodocée, dit Eudore, ne peut demeurer dans la
Grèce, etc.
Ainsi la séparation des deux époux et le voyage de
Cymodocée à Jérusalem, sont très-suffisamment et très-
942
naturellement motivés. Cymodocée est presque chrétienne
et presque épouse d’Eudore ; les chrétiens sont au moment
d’être jugés. À chaque livre, l’action fait un pas.
24e. — 200.
PAGE
Comme un courrier rapide.
« Transierunt omnia illa tanquam umbra et tanquam
nuntius percurrens. » (Sap., cap. , v. 7.)
V
943
LIVRE QUINZIÈME.
Ce livre n’a pas un besoin essentiel de notes, hors sur
deux points : 1o Piste étoit en effet évêque d’Athènes à
l’époque dont je parle, et parut au concile de Nicée ; 2o il y
a plusieurs anachronismes, par rapport à Julien et aux
grands hommes de l’Église que je représente au jardin de
Platon. J’ai fait çà et là des corrections de style, supprimé
quelques phrases, etc., etc. Je remplacerai les notes de ce
livre par un long morceau de mon Itinéraire ; il servira de
commentaire au voyage d’Eudore.
1re R — 202.
EMARQUE PAGE
Il marchoit vers Argos, par le chemin de la
montagne.
De Sparte à Argos, il y a deux chemins : l’un s’enfonce
dans le vallon de Tégée, l’autre traverse les montagnes qui
bordent le golfe d’Argos. J’ai suivi le dernier, et c’est celui
que j’ai fait prendre à Eudore. Avant de citer mon
Itinéraire, je dois observer qu’Argos étoit déjà en ruine du
temps de Pausanias. Elle étoit si pauvre sous le règne de
944
Julien l’Apostat qu’elle ne put pas contribuer aux frais et au
rétablissement des jeux Isthmiques. Julien plaida sa cause
contre les Corinthiens : nous avons ce singulier monument
littéraire dans les ouvrages de cet empereur (Épist. ).
XXV
Argos, la patrie du roi des rois, devenue dans le moyen âge
l’héritage d’une veuve vénitienne, fut vendue par cette
veuve à la république de Venise, pour deux cents ducats de
rente viagère, et cinq cents une fois payés. Coronelli
rapporte le contrat. Voilà ce que c’est que la gloire !
Itinéraire. « Des ruines de Sparte, je partis pour Argos
sans retourner à Misitra. J’avois dit adieu à Ibrahim-Bey.
J’abandonnai Lacédémone sans regret ; cependant je ne
pouvois me défendre de ce sentiment de tristesse qu’on
éprouve en présence d’une grande ruine et en quittant des
lieux qu’on ne reverra jamais. Le chemin qui conduit de la
Laconie dans l’Argolide étoit dans l’antiquité ce qu’il est
encore aujourd’hui, un des plus rudes et des plus sauvages
de la Grèce. Nous traversâmes l’Eurotas à l’entrée de la
nuit, dans l’endroit où nous l’avions déjà passé en venant de
Tripolizza ; puis, tournant au levant, nous nous enfonçâmes
dans des gorges de montagnes. Nous marchions rapidement,
dans des ravines et sous des arbres qui nous obligeoient de
nous coucher sur le cou de nos chevaux. Je frappai si
rudement de la tête contre une branche de ces arbres, que je
fus jeté à dix pas sans connoissance. Comme mon cheval
continuoit de galoper, mes compagnons de voyage, qui me
devançoient, ne s’aperçurent pas de ma chute : leurs cris,
945
quand ils revinrent à moi, me tirèrent de mon
évanouissement.
« À une heure du matin, nous arrivâmes au sommet d’une
haute montagne, où nous laissâmes reposer nos chevaux. Le
froid devint si piquant, que nous fûmes obligés d’allumer
un feu de bruyère. Je ne puis assigner de nom à ce lieu peu
célèbre de l’antiquité, mais nous devions être vers les
sources de Lœnus, dans la chaîne du mont Éva, et peu
éloignés de Prasiæ, sur le golfe d’Argos.
« Nous arrivâmes, à deux heures du matin, à un gros
village appelé Saint-Pierre, assez voisin de la mer. On n’y
parloit que d’un événement tragique qu’on s’empressa de
nous raconter :
« Une fille de ce village ayant perdu son père et sa mère,
et se trouvant maîtresse d’une petite fortune, fut envoyée
par ses parents à Constantinople. À dix-huit ans, elle revint
dans son village. Elle étoit belle ; elle parloit le turc,
l’italien et le françois ; et quand il passoit des étrangers à
Saint-Pierre, elle les recevoit avec une politesse qui fit
soupçonner sa vertu. Les chefs des paysans s’assemblèrent,
et après avoir examiné entre eux la conduite de l’orpheline,
ils résolurent de se défaire d’une fille qui déshonoroit le
village. Ils se procurèrent d’abord la somme fixée pour le
meurtre d’une chrétienne en Turquie ; ensuite ils entrèrent
pendant la nuit chez la jeune fille, l’assommèrent, et un
homme, qui attendoit la nouvelle de l’exécution, alla porter
au pacha le prix du sang. Ce qui mettoit en mouvement tous
ces Grecs de Saint-Pierre, ce n’étoit pas l’atrocité de
946
l’action, mais l’avidité du pacha ; car celui-ci, qui trouvoit
aussi l’action toute simple, et qui convenoit avoir reçu la
somme fixée pour un assassinat ordinaire, observoit
pourtant que la beauté, la jeunesse, la science, les voyages
de l’orpheline, lui donnoient (à lui pacha de Morée) de
justes droits à une indemnité. En conséquence, sa seigneurie
avoit envoyé le jour même deux janissaires pour demander
une nouvelle contribution.
« Nous changeâmes de chevaux à Saint-Pierre, et nous
prîmes le chemin de l’ancienne Cynurie. Vers les trois
heures de l’après-midi, le guide nous cria que nous allions
être attaqués. En effet, nous aperçûmes quelques hommes
armés dans la montagne : après nous avoir regardés
longtemps, ils nous laissèrent tranquillement passer. Nous
entrâmes dans les monts Parthenius, et nous descendîmes au
bord d’une rivière dont le cours nous conduisit jusqu’à la
mer. On découvroit la citadelle d’Argos, Naura en face de
nous, et les montagnes de la Corinthie, vers Mycènes.
« Du point où nous étions parvenus, il y avoit encore
trois heures de marche jusqu’à Argos ; il falloit tourner le
fond du golfe, en traversant le marais de Lerne, qui
s’étendoit entre la ville et le lieu où nous nous trouvions. La
nuit vint, le guide se trompa de route, nous nous perdîmes
dans les rizières inondées, et nous fûmes trop heureux
d’attendre le jour sur un fumier de brebis, lieu le moins
humide et le moins sale que nous pûmes trouver.
« Je serois en droit de faire une querelle à Hercule, qui
n’a pas bien tué l’hydre de Lerne, car je gagnai dans ce lieu
947
malsain une fièvre qui ne me quitta tout à fait qu’en Égypte.
« J’étois, au lever de l’aurore, à Argos. Le village qui
remplace cette ville célèbre est plus propre et plus animé
que la plupart des autres villages de la Morée. Sa position
est fort belle au fond du golfe de Nauplia ou d’Argos, à une
lieue et demie de la mer. Il a d’un côté les montagnes de la
Cynurie et de l’Arcadie, et de l’autre les hauteurs de
Trézène et d’Épidaure.
« Mais, soit que mon imagination fût attristée par le
souvenir des malheurs et des fureurs des Pélopides, soit que
je fusse réellement frappé par la vérité, les terres me
parurent incultes et désertes, les montagnes sombres et
nues ; sorte de nature féconde en grands crimes et en
grandes vertus. Je visitai les restes du palais d’Agamemnon,
les débris du théâtre et d’un aqueduc romain ; je montai à la
citadelle : je voulois voir jusqu’à la moindre pierre qu’avoit
pu remuer la main du roi des rois.
« Qui peut se vanter de jouir de quelque gloire auprès de
ces familles chantées par Homère, Eschyle, Sophocle,
Euripide et Racine ? Et quand on voit pourtant, sur les
lieux, combien peu de chose reste de ces familles, on est
merveilleusement étonné.
« Je laissai la forêt de Némée à ma gauche, et j’arrivai à
Corinthe par une espèce de plaine semée de montagnes
isolées et semblables à l’Acro-Corinthe, avec lequel elles se
confondent. Nous aperçûmes celui-ci longtemps avant d’y
948
arriver, comme une masse irrégulière de granit rougeâtre,
avec une ligne de murs sur son sommet. Le village de
Corinthe est au pied de cette citadelle.
« Nous quittâmes Corinthe à trois heures du matin. Deux
chemins conduisent de cette ville à Mégare : l’un traverse
les monts Géraniens, par le milieu de l’isthme ; l’autre
côtoie la mer Saronique, le long des roches Scironiennes.
On est obligé de suivre le premier, afin de passer la
grand’garde turque placée aux frontières de la Morée. Je
m’arrêtai à l’endroit le plus étroit de l’isthme, pour
contempler les deux mers, la place où se donnoient les jeux,
et pour jeter un dernier regard sur le Péloponèse.
« Nous entrâmes dans les monts Géraniens, plantés de
sapins, de lauriers et de myrtes. Perdant de vue et retrouvant
tour à tour la mer Saronique et Corinthe, nous atteignîmes
le sommet des monts. Nous descendîmes à la grand’garde.
Je montrai mon firman du pacha de Morée ; le commandant
m’invita à fumer la pipe et à boire le café dans sa baraque.
« Trois heures après nous arrivâmes à Mégare. Je n’y
demandai point l’école d’Euclide ; j’aurois mieux aimé y
découvrir les os de Phocion ou quelque statue de Praxitèle
et de Scopas. Tandis que je songeois que Virgile, visitant
aussi la Grèce, fut arrêté dans ce lieu par la maladie dont il
mourut, on vint me prier d’aller visiter une malade.
949
« Les Grecs, ainsi que les Turcs, supposent que tous les
Francs ont des connoissances en médecine et des secrets
particuliers. La simplicité avec laquelle ils s’adressent à un
étranger, dans leurs maladies, a quelque chose de touchant
et rappelle les anciennes mœurs : c’est une noble confiance
de l’homme envers l’homme. Les sauvages en Amérique
ont le même usage. Je crois que la religion et l’humanité
ordonnent dans ce cas au voyageur de se prêter à ce qu’on
attend de lui : un air d’assurance, des paroles de
consolation, peuvent quelquefois rendre la vie à un mourant
et mettre toute une famille dans la joie.
« Un Grec vint donc me chercher pour voir sa fille. Je
trouvai une pauvre créature étendue à terre sur une natte et
ensevelie sous les haillons dont on l’avoit couverte. Elle
dégagea son bras, avec beaucoup de répugnance et de
pudeur, des lambeaux de la misère, et le laissa retomber
mourant sur la couverture. Elle me parut attaquée d’une
fièvre putride. Je fis dégager sa tête des petites pièces
d’argent dont les paysannes albanoises ornent leurs
cheveux : le poids des tresses et du métal concentroit la
chaleur au cerveau. Je portois avec moi du camphre pour la
peste ; je le partageai avec la malade. On l’avoit nourrie de
raisin ; j’approuvai le régime. Enfin, nous priâmes Christos
et la Panagia (la Vierge), et je promis prompte guérison.
J’étois bien loin de l’espérer ; j’ai tant vu mourir, que je n’ai
là-dessus que trop d’expérience.
« Je trouvai en sortant tout le village assemblé à la porte.
Les femmes fondirent sur moi, en criant : Crasi ! crasi ! du
950
vin ! du vin ! Elles vouloient me témoigner leur
reconnoissance en me forçant à boire. Ceci rendoit mon rôle
de médecin assez ridicule ; mais qu’importe, si j’ai ajouté, à
Mégare, une personne de plus à celles qui peuvent me
souhaiter un peu de bien dans les différentes parties du
monde où j’ai erré ? C’est un privilége du voyageur, de
laisser après lui beaucoup de souvenirs, et de vivre dans le
cœur d’un étranger, souvent, hélas ! plus longtemps que
dans la mémoire de ses amis !
« Nous couchâmes à Mégare. Nous n’en partîmes que le
lendemain à deux heures de l’après-midi. Vers les cinq
heures du soir, nous arrivâmes à une plaine environnée de
montagnes au nord, au couchant et au midi. Un bras de mer,
long et étroit (le détroit de Salamine), baigne cette plaine au
levant, et forme comme la corde de l’arc des montagnes ;
l’autre côté de ce bras de mer est bordé par les rivages
d’une île élevée (Salamine) : l’extrémité orientale de cette
île s’approche d’un des promontoires du continent ; on
remarque entre les deux pointes un étroit passage. Comme
le jour étoit sur son déclin, je résolus de m’arrêter dans un
village (Éleusis) que je voyois sur une haute colline,
laquelle terminoit au couchant près de la mer le cercle des
montagnes dont j’ai parlé.
« On distinguoit dans la plaine les restes d’un aqueduc et
beaucoup de débris épars au milieu du chaume d’une
moisson nouvellement coupée. Nous descendîmes de cheval
au pied du monticule, et nous grimpâmes à la cabane la plus
voisine : on nous y donna l’hospitalité.
951
« Nous partîmes d’Éleusis à la pointe du jour. Nous
tournâmes le fond du canal de Salamine, et nous nous
engageâmes dans le défilé qui passe entre le mont Icare et le
mont Corydalus et débouche dans la plaine d’Athènes, au
petit mont Pœcile. Je découvris tout à coup l’Acropolis,
présentant dans un assemblage confus les chapiteaux des
Propylées, les colonnes du Parthénon et du temple
d’Érechthée, les embrasures d’une muraille chargée de
canons, les débris gothiques du siècle des ducs, et les
masures des musulmans. Deux petites collines, l’Anchesme
et le Lycabettus, s’élevoient au nord de la citadelle, et
c’étoit entre les dernières et au pied de la première
qu’Athènes se montroit à moi. Ses toits aplatis, entremêlés
de minarets, de palmiers, de ruines et de colonnes isolées,
les dômes de ses mosquées couronnés par de gros nids de
cigognes, semblables à des corbeilles, faisoient un effet
agréable aux rayons du soleil levant. Mais si l’on
reconnoissoit encore Athènes à quelques débris, on voyoit
aussi, à l’ensemble de l’architecture et au caractère général
des monuments, que la ville de Minerve n’étoit plus habitée
par son peuple.
« Une enceinte de montagnes, qui se termine à la mer,
forme la plaine ou le bassin d’Athènes. Du point où je
voyois cette plaine au petit mont Poncile, elle paroissoit
divisée en trois bandes ou régions, courant dans une
direction parallèle du nord au midi. La première de ces
952
régions, et la plus voisine de moi, étoit inculte et couverte
de bruyères ; la seconde offroit un terrain labouré où l’on
venoit de faire la moisson ; la troisième présentoit un long
bois d’oliviers qui s’étendoit un peu circulairement depuis
les sources de l’Ilissus, en passant au pied de l’Anchesme,
jusque vers le port de Phalère. Le Céphise coule dans cette
forêt, qui par sa vieillesse semble descendre de l’olivier que
Minerve fit sortir de la terre. L’Ilissus a son lit desséché de
l’autre côté d’Athènes, entre le mont Hymette et la ville.
« La plaine n’est pas parfaitement unie : une petite chaîne
de collines détachées du mont Hymette en surmonte le
niveau, et forme ces différentes hauteurs sur lesquelles
Athènes plaça peu à peu ses monuments.
« Ce n’est pas dans le premier moment d’une émotion
très-vive que l’on jouit le plus de ses sentiments. Je
m’avançois vers Athènes dans une espèce de trouble qui
m’ôtoit le pouvoir de la réflexion. Nous traversâmes
promptement les deux premières régions, la région inculte
et la région cultivée, et nous entrâmes dans le bois
d’oliviers. Je descendis un moment dans le lit du Céphise,
qui étoit alors sans eau, parce que dans cette saison les
paysans la détournent pour arroser leurs oliviers. En sortant
du bois, nous trouvâmes un jardin environné de murs, et qui
occupe à peu près la place du Céramique. Nous mîmes une
demi-heure pour nous rendre à Athènes, à travers un
chaume de froment. Un mur moderne renferme la ville.
Nous en franchîmes la porte, et nous pénétrâmes dans de
petites rues champêtres, fraîches et assez propres. Chaque
953
maison a son jardin planté d’orangers et de figuiers. Le
peuple me parut gai et curieux, et n’avoit point l’air avili et
abattu des Moraïtes. On nous enseigna la maison de
M. Fauvel, qui demeure près du portique d’Adrien, dans le
voisinage de Pœcile et de la rue des Trépieds. »
954
LIVRE SEIZIÈME.
La question touchant le polythéisme, la religion naturelle
et le christianisme, est la plus grande question qu’on puisse
soumettre au jugement des hommes. Elle fourniroit la
matière de plusieurs volumes, et je ne pouvois y consacrer
que quelques pages.
La scène est fondée sur deux faits historiques :
1o Il est vrai que Dioclétien délibéra pendant tout un
hiver, avec son conseil, sur le sort des chrétiens ;
2o Sous l’empire d’Honorius, on voulut ôter du Capitole
l’autel de la Victoire. Symmaque, pontife de Jupiter,
prononça à ce sujet un discours qui nous a été conservé
dans les Œuvres de saint Ambroise. Saint Ambroise
répondit à Symmaque, et nous avons aussi la réponse de
l’éloquent archevêque de Milan.
1re R — 217.
EMARQUE PAGE
Je suppose que Rome chargée d’années, etc.
Ceci est emprunté du discours du vrai Symmaque. Je ne
sais si l’on a jamais remarqué que le fameux morceau de
955
Massillon, dans son sermon du petit nombre des Élus, est
imité du beau mouvement oratoire du prêtre des faux dieux.
C’est le cas de dire, comme les Pères, qu’il est permis
quelquefois de dérober l’or des Égyptiens.
2e. — 218.
PAGE
Nous ne refusons point de l’admettre dans le
Panthéon, etc.
Tibère avoit voulu mettre Jésus-Christ au rang des dieux ;
Adrien lui avoit élevé des temples, et Alexandre Sévère le
révéroit avec les images des âmes saintes.
3e. — 219.
PAGE
Galérius laissoit un libre cours aux blasphèmes de
son ministre.
Cela seul suffiroit pour établir la vraisemblance poétique
et faire tomber la critique de ceux qui disent qu’Hiéroclès
ne pouvoit pas parler si librement dans le sénat romain.
Mais l’auteur de la brochure que j’ai citée a très-bien
956
montré que je n’étois pas sorti des bornes de la vérité
historique.
« Sous Dioclétien, dit-il, il n’y avoit guère à Rome que le
peuple qui suivît de bonne foi le culte des idoles. Des
systèmes philosophiques plus absurdes peut-être que le
polythéisme étoient professés publiquement, et l’on
jouissoit sur ce point de la liberté la plus absolue, pourvu
qu’on rendît un hommage extérieur aux dieux de l’empire.
Qui ignore que même longtemps avant cette époque la
philosophie athée d’Épicure et de Lucrèce étoit à la mode ?
Et, pour donner un exemple plus décisif, qui ne se rappelle
le discours que César prononça en plein sénat lors de la
conjuration de Catilina, et dans lequel, niant les dogmes les
plus importants pour le maintien de l’ordre social, il dit en
propres termes que la mort est la fin de toutes les
inquiétudes, au lieu d’être un supplice, et qu’au delà du
tombeau il n’y a ni peines ni plaisirs ? »
4e. — 220.
PAGE
Ce jardin délicieux étoit la stérile Judée.
Ce sont là les plaisanteries de Voltaire sur la Judée.
Eudore répond à ces plaisanteries. Je n’ignore pas qu’il eût
pu répliquer que la Judée étoit très-fertile : et sans beaucoup
de travail j’aurois trouvé les preuves réunies de ce fait dans
957
l’abbé Fleury, et surtout dans le docteur Shemd. Mais, selon
moi, une simple observation peut concilier les autorités qui
ont l’air de se contredire ; car si plusieurs auteurs anciens
parlent de la fécondité de la Judée, Strabon dit en toutes
lettres qu’on n’étoit point tenté de disputer aux Juifs des
rochers déserts. L’Écriture offre sur le même sujet des
passages si contradictoires, que saint Jérôme a cru que la
fertilité de la Judée devoit s’entendre dans le sens spirituel.
La vue des lieux résout sur-le-champ la difficulté. La Judée
proprement dite étoit certainement un pays sec et ingrat, à
l’exception de quelques vallées, telles que celles de
Bethléem, d’Engaddi et de Béthanie ; mais le pays des
Hébreux étoit une terre d’abondance. La Galilée au nord ;
l’Idumée et la plaine de Saron au midi ; au levant, les
environs de Jéricho, sont des pays excellents. Jérusalem
étoit bâtie sur un rocher, dans les montagnes, au centre d’un
pays fertile qui la nourrissoit. Voilà la vérité. Pourquoi les
législateurs des Juifs placèrent-ils, par l’ordre de Dieu, la
cité sainte dans un lieu sauvage ? Eudore en donne,
humainement parlant, la raison principale.
5e. — 221.
PAGE
Les chrétiens s’assemblent la nuit, etc.
958
Les anciens apologistes font mention de ces calomnies.
On voit bien que le mystère de l’Eucharistie avoit pu faire
naître la fable des repas de chair humaine ; mais on ne sait
pas ce qui pouvoit avoir donné lieu à l’histoire du chien, des
incestes, etc. Fleury remarque judicieusement que les
païens, accoutumés aux abominations des fêtes de Flore et
de Bacchus, avoient naturellement supposé que les
chrétiens se livroient dans leurs assemblées secrètes aux
mêmes crimes.
6e. — 222.
PAGE
Partout où ils se glissent, ils font naître des
troubles.
Voilà les véritables armes des sophistes. Ils combattent
leurs adversaires en les dénonçant.
7e. — 222.
PAGE
Comme le sabot circule, etc.
Comparaison employée par Virgile et par Tibulle.
959
8e. — 223.
PAGE
Auguste, César, etc.
Ce début est celui de l’Apologie de saint Justin le
philosophe.
9e. — 224.
PAGE
Toutefois, l’effet d’une religion…
On a trouvé cela adroit : cela n’est que juste.
10e. — 224.
PAGE
Nous ne sommes que d’hier…
Beau mot de Tertullien : Sola relinquimus templa.
11e. — 224.
PAGE
960
Tout se borne à savoir, etc.
Eudore va droit au but, parce qu’il parle devant un prince
politique qui réduit là toute la question.
12e. — 224.
PAGE
La raison politique de l’établissement.
Voyez ci-dessus, note 4e.
13e. — 225.
PAGE
Publius, préfet de Rome.
Ce mot sur Publius, jeté en passant, n’est pas inutile. Il
amène en scène un personnage déjà nommé dans le
quatrième livre, et qui va bientôt jouer un rôle important.
14e. — 225.
PAGE
Lorsqu’une neige éclatante, etc.
961
L’éloquence d’Ulysse est comparée à des flocons de
neige dans l’Iliade : mais la comparaison est d’une tout
autre espèce et présentée sous d’autres rapports.
15e. — 225.
PAGE
Une longue suite de prophéties, toutes vérifiées.
Ce sont là les preuves qui manquent ici et que j’avois
développées. J’ai été obligé de les retrancher : non erat hic
locus.
16e. — 225.
PAGE
Plusieurs empereurs romains, etc.
Voyez la note 2e de ce livre. La lettre de Pline le jeune à
Trajan en faveur des chrétiens est bien connue ; elle fait
partie des notes du Génie du Christianisme.
17e. — 226.
PAGE
962
Mais auparavant venez reprendre dans nos
hôpitaux, etc.
Les chrétiens avoient déjà des hôpitaux, et l’argent des
agapes servoit à secourir les pauvres. L’Église prenoit les
pauvres sous sa protection : témoin l’histoire de saint
Laurent, que j’ai attribuée à Marcellin. Galérius, dans ce
moment même, faisoit noyer les pauvres pour s’en délivrer.
On reviendra là-dessus.
18e. — 226.
PAGE
Elles croient peut-être qu’ils sont tombés dans ces
lieux infâmes, etc.
On mettoit les enfants trouvés dans des lieux de
prostitution. Voyez l’Apologie de saint Justin.
19e. — 226.
PAGE
Princes, que ne m’est-il permis, etc.
Voilà précisément où Hiéroclès attendoit Eudore. Il
savoit qu’un chrétien étoit obligé de garder le secret sur ces
963
mystères, et que ce raisonnement se présentoit à l’esprit :
« Vos mystères sont des abominations. Vous le niez ; mais
vous ne voulez pas expliquer ces mystères : donc vos
mystères sont des crimes. » Eudore a été obligé de se
défendre par des arguments a posteriori, ce qui donne prise
à son adversaire. La seconde attaque, à laquelle Eudore ne
pouvoit manquer de succomber, étoit celle qui se tiroit du
sacrifice à l’empereur. Aussi Hiéroclès ne l’a pas oubliée,
bien sûr qu’Eudore refuseroit nettement ce sacrifice. Au
fait, c’étoit là que gisoit le mal, et ce qui, en dernier résultat,
servoit de prétexte pour égorger les chrétiens.
20e. — 227.
PAGE
Ce Dieu, je le sens, pourroit seul me sauver.
Sorte de prophétie qui remet sous les yeux un des plus
grands traits de l’histoire ecclésiastique : saint Léon arrêtant
Attila aux portes de Rome.
21e. — 227.
PAGE
Ils n’ont pas même fait entendre le plus léger
murmure.
964
Cette raison est sans réplique, et les apologistes l’ont
employée.
22e. — 227.
PAGE
Bien que j’aie quelque raison de regretter à présent
la vie.
Seul trait par lequel j’ai rappelé, dans ce livre, l’action
fondée sur l’amour d’Eudore et de Cymodocée.
23e. — 228.
PAGE
Dieu se servoit de l’éloquence chrétienne, etc.
Eudore et les anges de lumière ne peuvent pas réussir à
empêcher la persécution des chrétiens ; mais ils sèment les
germes de la foi dans le sénat romain, et préparent ainsi le
triomphe futur de la religion. Leurs efforts ne sont donc
point inutiles.
24e. — 228.
PAGE
965
Hiéroclès, reprenant son audace, etc.
Voyez la note 19e.
25e. — 229.
PAGE
Tout à coup le bouclier de Romulus, etc.
Celsam subeuntibus arcem
In gradibus summi delapsus culmine templi,
Arcados Evippi spolium, cadit æneus orbis.
(S ..)
TAT
26e. — 229.
PAGE
Si la sibylle de Cumes, etc.
Cela est historique. Après la délibération de son conseil,
Dioclétien voulut encore avoir l’avis des dieux. Il fit
consulter l’oracle. La réponse fut à peu près telle qu’on la
verra dans le livre suivant.
966
LIVRE DIX-SEPTIÈME.
1re R — 230.
EMARQUE PAGE
Terre où règnent un souffle divin et des génies
amis des hommes.
P , in Republ.
LATON
2e. — 230.
PAGE
Qui me donnera des ailes, etc.
Οἰκείων δ᾽ ὑπὲρ θαλάμων
Πτέρυγας ἐν νώτοις ἁμοῖς
Λήξαιμι θοάζουσα,
Χοροῖς δἑ σταίην, ὅθι καὶ
Παρθένος εὐδοκίμων γάμων,
Παρὰ πόδ᾽ εἱλίσσουσα φίλα
Ματρὸς ἡλίκων θιάσους,
967
Ἐς ἁμίλλας χαρίτων
Χαίτας ἁβρόπλουτον ἔριν,
Ὁρνυμένα, πολυποίκιλα φάρεα
Καὶ πλοκάμους περιβαλλομένα
Γένυσιν ἐσκίαζον.
(E ., in Iph.
URIP
Taur.)
Ἦ ῥοθίοις εἰλατίνοις
Δικρότοισι κώπαις
Ἔπλευσαν ἐπὶ πόντια κύματα,
Νάιον ὄχημα
Λινοπόροις αὔραις, 410
Φιλόπλουτον ἅμιλλαν
Αὔξοντες μελάθροισιν;
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Παράλιον αἰγιαλόν
Ἐπ᾽ Ἀμφιτρίτας ῥοθίῳ
Δραμόντες ; ὅπου πεντήκοντα κορᾶν
Τῶν Νηρῄδων χοροὶ
Μέλπουσιν, etc.
(E ., in Iph.
URIP
Taur.)
3e. — 230.
PAGE
968
Déjà Sunium.
En sortant d’Athènes, je me rendis à un village nommé
Keratria, situé au pied du mont Laurium, où les Athéniens
avoient leurs mines d’argent. Nous allumâmes des feux sur
la montagne, pour appeler un bateau de l’île de Zéa,
autrefois Ceos, patrie de Simonide. Ce fut inutilement. La
fièvre que j’avois prise dans le marais de Lerne redoubla, et
je passai huit jours dans le village de Keratria, ne sachant si
je pourrois aller plus loin. M. Fauvel m’avoit donné pour
me conduire un Grec, qui, me voyant ainsi arrêté, retourna à
Athènes, loua une barque au Pirée, et vint me prendre sur la
côte dans une anse, à trois lieues de Keratria. Nous
arrivâmes au coucher du soleil au cap Sunium. Je me fis
mettre à terre, et je passai la nuit assis au pied des colonnes
du temple. Le spectacle étoit tel que je le peins ici. Le plus
beau ciel, la plus belle mer, un air embaumé, les îles de
l’Archipel sous les yeux, des ruines enchantées autour de
moi, le souvenir de Platon, etc., ce sont là de ces choses que
le voyageur ne trouve que dans la Grèce.
4e. — 230.
PAGE
Prête à descendre avec Pâris, etc.
Voyez l’Iliade.
969
5e. — 231.
PAGE
La veillée des fêtes de Vénus, etc.
Consultez ce que j’ai dit au sujet de cet hymne et de la
méprise des critiques sur la nature de mes imitations. Ce
n’est point du tout ici le Pervigilium Veneris attribué à
Catulle.
6e. — 231.
PAGE
Qu’il aime demain, etc.
Cras amet qui nunquam amavit ;
Quique amavit, cras amet.
(P .)
ERVIGIL
7e. — 231.
PAGE
Âme de l’univers, etc.
970
Hominum divumque voluptas,
Alma Venus !
Te, Dea, te fugiunt venti, te nubila cœli,
Adventumque tuum…
Tibi rident æquora ponti.
(L .)
UCRET
8e. — 231.
PAGE
C’est Vénus qui place sur le sein de la jeune fille,
etc.
Ipsa jussit mane ut udæ
Virgines nubant rosæ,
Fusæ aprugno de cruore,
Atque Amoris osculis.
. . . . . . . . .
Totus est armatus idem
Quando nudus est Amor.
(P .)
ERVIGIL
9e. — 231.
PAGE
971
Le fils de Cythérée naquit dans les champs, etc.
Ipse Amor puer Diones
Rure natus dicitur.
. . . . . . .
Ipse florum delicatis
Educavit osculis.
(P .)
ERVIGIL
Omnis natura animantum
Te sequitur cupide, quocumque inducere pergis,
etc.
(L .)
UCRET
Avia tum resonant avibus virgulta canoris,
Et venerem certis repetunt armenta diebus, etc.
(V , Georg.)
IRGIL
10e. — 231.
PAGE
Île heureuse, etc.
Cette strophe entière est de moi : j’ai inventé la fiction
des Grâces qui dérobent le fuseau aux Parques ; on ne s’en
972
est pas aperçu, tant on connoît bien aujourd’hui l’antiquité !
11e. — 232.
PAGE
Se réunissent à une troupe de pèlerins, etc.
Il n’y a point ici d’anachronisme. Les pèlerinages à
Jérusalem remontent jusqu’aux premiers siècles de l’Église.
Saint Jérôme, qui nous a laissé, après Eusèbe, la description
des Lieux Saints, dit que de son temps il venoit à Jérusalem
des pèlerins de toutes les parties du monde. Une autre
circonstance heureuse, c’est que j’aie pu et que j’aie dû
peindre dans les Martyrs Jérusalem en ruines, telle que je
l’ai vue. À l’époque de la persécution de Dioclétien, le nom
même de Jérusalem étoit si totalement oublié, qu’un martyr
ayant répondu à un gouverneur romain qu’il étoit de
Jérusalem, celui-ci crut que le martyr parloit de quelque
ville factieuse bâtie secrètement par les chrétiens. Jérusalem
s’appeloit alors Ælia, du nom d’Aurélien, qui avoit rétabli
quelques maisons sur les immenses ruines entassées par
Titus. Enfin, il n’y a point de contradiction quand je
présente de beaux édifices s’élevant à la voix d’Hélène au
milieu des débris : d’un côté, le désert et le silence ; de
l’autre, la population et le bruit. Selon l’histoire, la pieuse
mère de Constantin fit bâtir ces grands monuments à
Jérusalem, parce qu’elle fut saisie de douleur à la vue du
973
délaissement et de la pauvreté des Lieux Saints. On voit
encore aujourd’hui à Jérusalem des églises très-riches, une
grande foule à quelques époques de l’année, et partout
ailleurs, et dans tout autre temps, la désolation et la mort.
Au reste, comme Cymodocée suit exactement et avec
beaucoup de détail mon Itinéraire, je n’ai presque rien à
ajouter au texte : je ne ferois que me répéter.
12e. — 233.
PAGE
Le guide s’écrie : Jérusalem !
Il faut voir comment les chroniqueurs contemporains ont
parlé de l’arrivée des croisés à Jérusalem :
« O bone Jesu ! ut castra tua viderunt, hujus terrenæ
Jerusalem muros, quantos exitus aquarum oculi eorum
deduxerunt ! et mox terræ procumbentes sonitu oris et nutu
inclinati corporis sanctum sepulchrum tuum salutaverunt ;
et te qui in eo jacuisti, ut sedentem in dextera Patris, ut
venturum judicem omnium, adoraverunt. (B ., Monach.,
OB
lib. .)
IX
« Ubi vero ad locum ventum est, unde ipsam turritam
Jerusalem possent admirari, quis quam multas ediderint
lacrymas digne recenseat ? Quis affectus illos convenienter
exprimat ? Extorquebat gaudium suspiria, et singultus
generabat immensa lætitia. Omnes, visa Jerusalem,
974
substiterunt, et adoraverunt, et, flexo poplite, terram
sanctam deosculati sunt : omnes nudis pedibus ambularent,
nisi metus hostilis eos armatos incedere debere præciperet.
Ibant, et flebant ; et qui orandi gratia convenerant, pugnaturi
prius pro peris arma deferebant. Fleverunt igitur super
illam, super quam et Christos illorum fleverat : et mirum in
modum, super quam flebant, feria tertia, octavo idus junii,
obsederunt. Obsederunt, inquam, non tanquam novercam
privigni, sed quasi matrem filii. » (B ., Histor. Jeros.,
ALDRIC
lib. .)
IV
Le Tasse a imité ce passage, ainsi que moi :
Ecco apparir Gerusalem si vede ;
Ecco additar Gerusalem si scorge ;
Ecco da mille voci unitamente
Gerusalemme salutar si sente, etc., etc.
Les strophes qui suivent sont admirables :
Al gran piacer che quella prima vista
Dolcemente spiro nell’altrui petto,
Alta contrizion successe, etc.
Mais je suis fâché qu’il ait manqué le non tanquam
novercam privigni, sed quasi matrem filii. Moi qui n’ai
peint qu’une caravane paisible, je n’ai pu faire usage de ce
beau trait.
975
13e. — 233.
PAGE
Entre la vallée du Jourdain, etc.
Quelques lecteurs se rappelleront peut-être d’avoir vu
une partie de cette description dans un article du Mercure
de France (août 1807).
14e. — 235.
PAGE
Le bois consacré à Vénus.
Eusèbe, dans la Vie de Constantin, dit que c’étoit un
temple, et qu’il fut démoli par ordre de ce prince.
15e. — 235.
PAGE
La vraie croix étoit retrouvée.
Sainte Hélène, comme on sait, retrouva la vraie croix au
bas du Calvaire. On a bâti dans cet endroit une espèce
976
d’église souterraine, qui se réunit à l’église du Saint-
Sépulcre et à celle du Calvaire.
16e. — 235.
PAGE
Hélène avoit fait enfermer le Sépulcre, etc.
C’est la description exacte de l’église du Saint-Sépulcre
telle qu’elle existoit lorsque je l’ai vue. Eusèbe nous a laissé
de longs détails sur l’église que Constantin ou plutôt sa
mère fit bâtir sur le saint tombeau ; mais j’ai mieux aimé
peindre ce que j’avais examiné de mes propres yeux. Je ne
puis m’empêcher de remarquer que j’ai été une espèce de
prophète en racontant l’incendie de l’église du Saint-
Sépulcre dans Les Martyrs. Les papiers publics nous ont
appris que cette église avoit été détruite de fond en comble
par un semblable accident, à l’exception du tombeau de
Jésus-Christ. Plusieurs personnes m’ont fait l’honneur de
m’écrire pour me demander ce que je pensois de ce miracle.
Tout ce que je puis dire, c’est que la description de l’église,
telle qu’on l’a donnée dans les journaux, est d’une grande
fidélité. Le Saint-Sépulcre, environné d’un catafalque de
marbre blanc, a pu, à la rigueur, résister à l’action du feu ;
mais il est pourtant très-extraordinaire qu’il n’ait pas été
écrasé par la chute de la coupole embrasée, et qu’en même
temps la chapelle des Arméniens, adossée au catafalque, ait
977
été brûlée. Si un pareil malheur étoit arrivé il y a un siècle,
la chrétienté se seroit réunie pour faire rebâtir l’église ; mais
aujourd’hui j’ai bien peur que le tombeau de Jésus-Christ ne
reste exposé aux injures de l’air, à moins toutefois que de
pauvres esclaves schismatiques, des Grecs, des Cophtes et
des Arméniens, ne se cotisent, à la honte des nations
catholiques, pour réparer un tel malheur.
17e. — 235.
PAGE
On voyoit la ville sainte, etc.
C’est la Jérusalem délivrée, gravée sur les portes de
l’église du Saint-Sépulcre. J’ai ramené dans ce morceau le
souvenir de la patrie, et j’ai essayé de traduire les fameux
vers :
Chiama gli abitator dell’ombre eterne
Il rauco suon della Tartarea tromba, etc.
« Le bruit d’abîme en abîme roule et retombe : » Romor
rimbomba.
18e. — 236.
PAGE
978
Elle étoit vêtue d’une robe de bysse, etc.
Il est souvent parlé du bysse dans l’Écriture. C’étoit une
étoffe légère, de couleur jaune. Les grenades d’or, les
bandelettes de cinq couleurs, les croissants, etc., sont des
parures marquées dans les prophètes. Je ne pouvois, au
surplus, manquer de peindre la semaine sainte à Jérusalem.
La sévérité, la grandeur de cette fête chrétienne forment
contraste avec la dissolution des fêtes d’Amathonte. Il y a
bien loin du chameau de l’Arabe, des souvenirs de Rachel
et de Jacob, des lamentations de Jérémie, aux cérémonies
des druides, aux chants de Teutatès, aux tragédies de
Sophocle à Athènes, et aux danses de l’île de Chypre. Mais
tel est, si je ne me trompe, l’avantage de mon sujet, de
pouvoir faire passer sous les yeux du lecteur le spectacle
choisi de ce qu’il y a de plus curieux, de plus agréable et de
plus grand dans l’antiquité.
19e. — 236.
PAGE
Comment la ville autrefois pleine de peuple, etc.
« Quomodo sedet sola civitas plena populo ?…
Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color
optimus ? Dispersi sunt lapides sanctuarii… Facta est quasi
vidua domina gentium… Viæ Sion lugent… Omnes portæ
979
ejus destructæ. Sacerdotes ejus gementes ; virgines ejus
squalidæ. » (J ., Lament.) Certes, ce cantique de
EREM
Jérémie n’a à redouter aucune comparaison des plus beaux
morceaux d’Homère et de Virgile.
20e. — 236.
PAGE
Et tes ennemis plantèrent leur tente, etc.
Seul trait qui ne soit pas de Jérémie. J’ai profité de la
belle remarque de Baronius. Il observe que Titus établit une
partie de son camp sur le mont des Oliviers, à l’endroit
même où Jésus-Christ pleura sur la cité coupable et prédit
sa ruine. J’ajouterai que la première attaque sérieuse des
Romains eut lieu de ce côté.
21e. — 237.
PAGE
Sur un mode pathétique, transmis aux chrétiens,
etc.
J’ai dit dans le Génie du Christianisme que le chant des
Lamentations de Jérémie me paroissoit hébreu d’origine.
980
22e. — 237.
PAGE
La Voie douloureuse.
J’ai parcouru trois fois la via Dolorosa, pour en conserver
scrupuleusement la mémoire. Il n’y a pas un coin de
Jérusalem que je ne connoisse comme les rues de Paris. Je
réponds de la vérité de tout ce tableau.
23e. — 237.
PAGE
On sort par la porte de Bethléem, etc.
Je faisois tous les matins, en sortant du couvent de Saint-
Sauveur, la route tracée dans cette page. J’ai constamment
achevé le tour de Jérusalem à pied dans cinq quarts d’heure,
en passant sous le temple et revenant par la grotte de
Jérémie. C’est auprès de cette grotte que se trouve le beau
tombeau d’une reine du nom d’Hélène, dont parlent
Pausanias et presque tous les voyageurs aux Saints Lieux.
Quant au torrent de Cédron, il roule ordinairement vers
Pâques une eau rougie par les sables de la montagne des
Oliviers et du mont Moria. Lorsque j’ai vu ce torrent, il
étoit à sec. Il y a encore neuf à dix gros oliviers dans le
jardin de ce nom. Ce jardin appartient au couvent de Saint-
Sauveur. On sait que l’olivier est presque immortel, parce
981
qu’il renaît de sa souche. On peut donc très-bien croire,
comme on l’affirme à Jérusalem, que ces oliviers sont du
temps de Jésus-Christ.
24e. — 238.
PAGE
Plus loin l’Homme-Dieu dit aux femmes, etc.
La tradition, à Jérusalem, a conservé beaucoup de
circonstances de la Passion qui ne sont point dans
l’Évangile. On montre, par exemple, l’endroit où Marie
rencontra Jésus chargé de la croix. Chassée par les gardes,
elle prit une autre route, et se retrouva plus loin sur les pas
du Sauveur. La foi ne s’oppose point à ces traditions, qui
montrent à quel point cette merveilleuse et sublime histoire
s’est gravée dans la mémoire des hommes. Dix-huit siècles
écoulés, des persécutions sans fin, des révolutions
éternelles, des ruines entassées et toujours croissantes, n’ont
pu effacer ou cacher la trace de cette divine Mère qui
pleuroit sur son fils.
25e. — 238.
PAGE
Ô fils, ô filles de Sion !
982
Encore un simple chant de l’Église, rappelé au milieu des
beautés des plus grands poëtes. Forme-t-il une si grande
disparate ? et n’est-il pas simple, noble et poétique ?
26e. — 238.
PAGE
Déjà s’avance vers Jérusalem, etc.
J’ai déjà fait observer que l’action faisoit un pas à chaque
livre. On ne peut donc pas se plaindre des descriptions,
puisqu’elles n’interrompent jamais la narration.
27e. — 239.
PAGE
Il découvre avec complaisance le lac Averne, etc.
Nous voici revenus à Virgile ; et après avoir entendu le
prophète du vrai Dieu, nous allons voir la prophétesse du
démon.
28e. — 239.
PAGE
983
Les remords, couchés sur un lit de fer, etc.
Vestibulum ante ipsum, primisque in faucibus
Orci.
Luctus et ultrices posuere cubilia Curæ,
Pallentesque habitant Morbi, tristisque
Senectus,
Et Metus, et malesuada Fames, ac turpis
Egestas,
Terribiles visu formæ ; Letumque, Laborque ;
Tum consanguineus Leti Sopor, et mala mentis
Gaudia, mortiferumque adverso in limine
Bellum,
Ferreique Eumenidum thalami, et Discordia
demens,
Vipereum crinem vittis innexa cruentis.
(V ., Æneid.,
IRG
, v. 273.)
VI
J’ai pris à Malherbe la rude et naïve traduction de ce
dernier vers :
La Discorde aux crins de couleuvres.
29e. — 239.
PAGE
984
Consacra… ses ailes.
Redditus his primum terris, tibi, Phœbe,
sacravit
Remigium alarum.
(Æneid., , v.
VI
18.)
30e. — 239.
PAGE
Quatre taureaux, etc.
Quattuor hic primum nigrantes terga juveneos
Constituit. . . . . .
Voce vocans Hecaten, Cœloque Ereboque
potentem.
. . . . . Ipse atri velleris agnam
Æneas matri Eumenidum, magnæque sorori
Ense ferit. . . . . .
Tum Stygio regi nocturnas inchoat aras.
(Æneid., , v.
VI
243 et seq.)
985
31e. — 239.
PAGE
Il est temps, etc.
Poscere fata
Tempus, ait : Deus, ecce deus.
(Æneid., , v.
VI
45.)
32e. — 239.
PAGE
Les traits de la sibylle s’altèrent, etc.
. . . . . . . . . Cui talia fanti
Ante fores, subito non vultus, non color unus,
Non comptæ mansere comæ ; sed pectus
anhelum,
Et rabie fera corda tument, majorque videri,
Nec mortale sonans.
(Æneid., , v.
VI
46.)
986
33e. — 240.
PAGE
La prêtresse se lève trois fois, etc.
On voit comme j’ai changé la scène de Virgile : c’est ici
une sibylle muette, au lieu d’une sibylle qui déclare
l’oracle.
987
LIVRE DIX-HUITIÈME.
1re R — 242.
EMARQUE PAGE
Auguste vient de se priver, etc.
Ce projet d’Hiéroclès, mis en avant dès le début de
l’ouvrage, pour favoriser l’ambition de Galérius, a été
constamment rappelé et poursuivi : le voilà exécuté ; on en
va voir les suites.
2e. — 242.
PAGE
Représentez au vieillard, etc.
C’est en effet le motif apparent que Galérius employa
pour engager Dioclétien à abdiquer. Je suppose ici que c’est
Hiéroclès qui inspire Galérius.
988
3e. — 242.
PAGE
Publius, qui, rival de la faveur de l’apostat, etc.
Publius commence à revenir plus souvent en scène ; il ne
tardera pas à jouer un rôle important pour la punition
d’Hiéroclès.
4e. — 242.
PAGE
Tout à coup on annonce Galérius.
Je n’ai pas suivi fidèlement l’histoire pour l’entrevue de
Galérius et de Diociétien. Dans cette fameuse discussion,
Dioclétien se montre pusillanime : il pleure, il ne veut pas
abdiquer, il supplie, il cède par peur. Alors Dioclétien cesse
d’avoir le caractère propre à l’épopée ; car il est avili aux
yeux du lecteur. Ainsi, au lieu de m’attacher
scrupuleusement à la vérité, je n’ai fait obéir Dioclétien
qu’à la volonté du ciel, et à une voix fatale qui s’élève au
fond de sa conscience. Cette idée est, je pense, plus
conforme à la nature de mon ouvrage ; mais j’avoue que j’ai
eu quelque peine à faire le persécuteur des chrétiens plus
grand que l’histoire ne le représente.
989
5e. — 242.
PAGE
Toujours César !
Galérius, selon l’histoire, fit cette exclamation en
recevant une lettre de Dioclétien, avec la suscription :
Cæsari.
6e. — 242.
PAGE
Et les chrétiens ont eu l’insolence de le déchirer.
En effet, un chrétien arracha l’édit de persécution affiché
à Nicomédie, et souffrit le martyre pour cette action. Tous
les évêques, en louant son courage, blâmèrent l’indiscrétion
de son zèle.
7e. — 243.
PAGE
Je rétablirai les frumentaires.
Sorte de délateurs ou d’espions publics que Dioclétien
avoit supprimés.
990
8e. — 243.
PAGE
Ainsi, repartit Dioclétien.
On disoit à Dioclétien que Carinus avoit donné de belles
fêtes au peuple : il fit la réponse que l’on voit ici.
9e. — 244.
PAGE
Vous ne mourrez point sans être la victime, etc.
Maximin Daïa et Maxence, l’un neveu, et l’autre gendre
de Galérius, se révoltèrent contre lui.
10e. — 244.
PAGE
L’édit, publié, etc.
Il étoit tel qu’on le rapporte dans le texte. (Voyez
L et E .)
ACTANCE USÈBE
991
11e. — 244.
PAGE
Laurent, de l’Église romaine, etc.
On a déjà parlé de saint Laurent. Saint Vincent étoit de
Saragosse. Après avoir subi plusieurs tourments, il fut
replongé dans les cachots, où les anges vinrent l’entretenir
et guérir ses plaies. Il fut ensuite décapité. Eulalie, vierge et
martyre, de Merida, en Portugal ; lorsqu’elle rendit le
dernier soupir, on vit une colombe blanche sortir de sa
bouche. Pélagie d’Antioche étoit d’une grande beauté, ainsi
que sa mère et ses sœurs. Arrêtées par des soldats, et
craignant qu’on n’attentât à leur pudeur, elles se retirèrent à
l’écart, sous quelque prétexte, et se jetèrent dans l’Oronte,
où elles se noyèrent en se tenant embrassées. On attribue ce
martyre volontaire à une inspiration particulière du Saint-
Esprit. Félicité et Perpétue ont déjà été nommées dans le
livre du Ciel ; elles reparaîtront à la fin de l’ouvrage. Quant
à Théodore et aux sept vierges d’Ancyre, la tragédie de
Corneille les a fait connoître à ceux qui ne lisent point la vie
de nos saints. L’histoire charmante de deux jeunes époux
qui se trouvèrent dans le même tombeau est postérieure à
l’époque de mon action ; j’ai cru pouvoir la rappeler. On la
trouve dans Sidoine Apollinaire.
12e. — 245.
PAGE
992
Les prêtres renfermoient le viatique, etc.
On voit encore quelques-unes de ces boîtes au musée
Clémentin, à Rome, avec les instruments qui servoient à
tourmenter les martyrs : les poids pour les pieds, les ongles
de fer, les martinets, etc.
13e. — 245.
PAGE
On nommoit les diacres, etc.
Ces préparations à la persécution sont conformes à la
vérité historique. La charité de l’Église a toujours
surabondé où les maux surabondent ; la grâce de Jésus-
Christ défie toutes les douleurs humaines.
14e. — 245.
PAGE
Ce prince habitoit, etc.
Il n’y a guère de lieux célèbres dans la Grèce et dans
l’Italie qui ne soient peints dans Les Martyrs. Je renvoie
pour Tivoli à ma lettre à M. de Fontanes, déjà citée dans ces
notes.
993
15e. — 245.
PAGE
Vous ne serez point appelé au partage, etc.
Eudore s’étoit fait mieux instruire, et sans doute il avoit
appris la résolution de Dioclétien par des voies certaines : le
palais de l’empereur étoit rempli de chrétiens, Valérie et
Prisca même, fille et femme de Dioclétien, étoient
chrétiennes.
16e. — 246.
PAGE
Vous aurez soin, à chaque mansion, de faire
mutiler, etc.
J’ai dit, dans une note sur la carte de Peutinger (liv. ),
VI
que les mansions étoient les relais des postes. Lorsque
Constantin s’échappa de la cour de Galérius, il fit couper les
jarrets des chevaux qu’il laissoit derrière lui, afin de n’être
pas poursuivi.
994
17e. — 246.
PAGE
Tel, dans les déserts de l’Arabie, etc.
J’ai mis ici en comparaison la description du cheval arabe
que l’on a vue dans mon Itinéraire. Le dernier trait : « Il
écume, etc., » est du passage de Job sur le cheval.
18e. — 247.
PAGE
Les tombes de Symphorose, etc.
On sait qu’Horace vécut, et mourut peut-être, à Tibur ;
mais peu de personnes savent que ce riant Tibur fut
immortalisé par les cendres d’une martyre chrétienne.
Symphorose, de Tibur, avoit sept enfants. Sous le règne
d’Adrien, elle refusa, ainsi que ses sept fils, de sacrifier aux
faux dieux. Ces nouveaux Machabées subirent le martyre ;
ils furent enterrés au bord de l’Anio, près du temple
d’Hercule.
19e. — 248.
PAGE
995
S’élevoit un tribunal de gazon, etc.
L’appareil de cette scène est tel dans l’histoire, mais la
scène est placée à Nicomédie.
20e. — 249.
PAGE
Force ce nouveau David, etc.
David, contraint de se retirer devant Saül, se cacha dans
le désert de Zéila. (Écriture.)
21e. — 249.
PAGE
Constantin disparoît.
L’ordre des temps n’est pas tout à fait suivi : Constantin
ne s’échappa de la cour de Galérius que longtemps après
l’abdication de Dioclétien.
22e. — 249.
PAGE
996
Des dragons semblables, etc.
Si l’on en croit Plutarque et Lucain, Caton d’Utique
trouva sur les bords de la Bagrada, en Afrique, un serpent si
monstrueux, que l’on fut obligé d’employer pour le tuer les
machines de guerre.
23e. — 249.
PAGE
Des monstres inconnus, etc.
Les anciens disoient que l’Afrique enfantoit tous les ans
un monstre nouveau.
24e. — 250.
PAGE
La persécution s’étend dans un moment, etc.
Tout ce qui suit dans le texte est un abrégé exact et fidèle
des passages que je vais citer. La vérité est ici bien au-
dessus de la fiction. Je me servirai des traductions connues,
afin que tous les lecteurs puissent voir que je n’ai pas
inventé un seul mot.
997
Extrait d’Eusèbe. « Un grand nombre (de chrétiens)
furent condamnés à mourir, les uns par le feu et les autres
par le fer. On dit que cet arrêt n’eut pas été sitôt prononcé,
qu’on vit une quantité incroyable d’hommes et de femmes
se jeter dans le bûcher avec une joie et une promptitude non
pareilles. Il y eut aussi une multitude presque innombrable
de chrétiens qui furent liés dans les barques et jetés au fond
de la mer… Les prisons, qui ne servoient autrefois qu’à
renfermer ceux qui avoient commis des meurtres ou violé la
sainteté des tombeaux, furent remplies d’une multitude
incroyable de personnes innocentes, d’évêques, de prêtres,
de diacres, de lecteurs, d’exorcistes ; de sorte qu’il n’y
restoit plus de place où l’on put mettre les coupables…
Quelqu’un peut-il voir sans admiration la constance
invincible avec laquelle ces généreux défenseurs de la
religion chrétienne souffrirent les coups de fouet, la rage
des bêtes accoutumées à sucer le sang humain,
l’impétuosité des léopards, des ours, des sangliers et des
taureaux, que les païens irritoient contre eux avec des fers
chauds ?… Une quantité presque innombrable d’hommes,
de femmes et d’enfants, méprisèrent cette vie mortelle pour
la défense de la doctrine du Sauveur. Les uns furent brûlés
vifs et les autres jetés dans la mer, après avoir été déchirés
avec des ongles de fer et avoir souffert toutes sortes
d’autres supplices. D’autres présentèrent avec joie leur tête
aux bourreaux pour être coupée ; quelques-uns moururent
au milieu des tourments ; quelques-uns furent consumés par
la faim ; quelques-uns furent attachés en croix, soit en la
posture où l’on y attache d’ordinaire les criminels, ou la tête
998
en bas, et percés avec des clous, et y demeurèrent jusqu’à ce
qu’ils mourussent de faim… Les historiens n’ont point de
paroles qui puissent exprimer la violence des douleurs et la
cruauté des supplices que les martyrs souffrirent dans la
Thébaïde. Quelques-uns furent déchirés jusqu’à la mort par
tout le corps avec des têts de pots cassés, au lieu d’ongles
de fer. Des femmes furent attachées par un pied, élevées en
l’air avec des machines, la tête en bas, et exposées alors
avec autant d’inhumanité que d’infamie. Des hommes
furent attachés par les jambes à des branches d’arbres que
l’on avoit courbées avec des machines, et écartelés lorsque
ces branches, étant lâchées, reprirent leur situation
naturelle. Ces violences-là furent exercées l’espace de
plusieurs années, durant lesquelles on faisoit mourir chaque
jour, par divers supplices, tantôt dix personnes, tant
hommes que femmes et enfants, tantôt vingt, tantôt trente,
tantôt soixante, et quelquefois même jusqu’à cent. Étant sur
les lieux, j’en ai vu exécuter à mort un grand nombre dans
un même jour, dont les uns avoient la tête tranchée, les
autres étoient brûlés vifs. La pointe des épées étoit
émoussée à force de tuer, et les bourreaux, las de
tourmenter les martyrs, se relevoient tour à tour. J’ai été
témoin de la généreuse ardeur et de la noble impatience de
ces fidèles… Il n’y a point de discours qui soit capable
d’exprimer la générosité et la constance qu’ils ont fait
paroître au milieu des supplices. Comme il n’y avoit
personne à qui il ne fût permis de les outrager, les uns les
battoient avec des bâtons, les autres avec des baguettes, les
autres avec des fouets, les autres avec des lanières de cuir,
999
et les autres avec des cordes, chacun choisissant, selon ce
qu’il avoit de malice, un instrument particulier pour les
tourmenter. On en attacha quelques-uns à des colonnes, les
mains liées derrière le dos, et ensuite on leur étendit les
membres avec des machines. On les déchira après cela avec
des ongles de fer, non-seulement par les côtés, comme l’on
a accoutumé de déchirer ceux qui ont commis un meurtre,
mais aussi par le ventre, par les cuisses et par le visage. On
en suspendoit quelques-uns par la main, au haut d’une
galerie, de sorte que la violence avec laquelle leurs nerfs
étoient tendus leur étoit plus sensible qu’aucun autre
supplice n’auroit pu être. On les attachoit quelquefois à des
colonnes, vis-à-vis les uns des autres, sans que leurs pieds
touchassent à terre ; tellement que la pesanteur de leur corps
serroit extrêmement les liens par où ils étoient attachés. Ils
étoient dans cette posture contrainte non-seulement pendant
que le juge leur parloit ou qu’il les interrogeoit, mais
presque durant tout le jour.
« … Les uns eurent les membres coupés avec des haches,
comme en Arabie ; les autres eurent les cuisses coupées,
comme en Cappadoce ; les autres furent pendus par les
pieds et étouffés à petit feu, comme en Mésopotamie ; les
autres eurent le nez, les oreilles, les mains et les autres
parties du corps coupés, comme à Alexandrie. » (Voyez
E , chap. , , , , , et , liv. .)
USÈBE VI VII VIII IX X XI XII VIII
Extrait de Lactance, de la Mort des Persécuteurs. —
« Parlerai-je des jeux et des divertissements de Galère ? Il
avoit fait venir de toutes parts des ours d’une grandeur
1000
prodigieuse et d’une férocité pareille à la sienne. Lorsqu’il
vouloit s’amuser, il faisoit apporter quelques-uns de ces
animaux, qui avoient chacun leur nom, et leur donnoit des
hommes plutôt à engloutir qu’à dévorer ; et quand il voyoit
déchirer les membres de ces malheureux, il se mettoit à rire.
Sa table étoit toujours abreuvée de sang humain. Le feu
étoit le supplice de ceux qui n’étoient pas constitués en
dignité. Non-seulement il y avoit condamné les chrétiens, il
avoit de plus ordonné qu’ils seroient brûlés lentement.
Lorsqu’ils étoient au poteau, on leur mettoit un feu modéré
sous la plante des pieds, et on l’y laissoit jusqu’à ce qu’elle
fût détachée des os. On appliquoit ensuite des torches
ardentes sur tous leurs membres, afin qu’il n’y eût aucune
partie de leur corps qui n’eût son supplice particulier.
Durant cette effroyable torture, on leur jetoit de l’eau sur le
visage et on leur en faisoit boire, de peur que l’ardeur de la
fièvre ne hâtât leur mort, qui pourtant ne pouvoit être
différée longtemps, car quand le feu avoit consumé toute
leur chair, il pénétroit jusqu’au fond de leurs entrailles.
Alors on les jetoit dans un grand brasier, pour achever de
brûler ce qui restoit encore de leur corps. Enfin, on réduisoit
leurs os en poudre et on les jetoit dans la rivière ou dans la
mer.
« Mais le cens qu’on exigea des provinces et des villes
causa une désolation générale[1]. Les commis, répandus
partout, faisoient les recherches les plus rigoureuses ; c’étoit
l’image affreuse de la guerre et de la captivité. On mesuroit
les terres, on comptoit les vignes et les arbres, on tenoit
1001
registre des animaux de toutes espèces, on prenoit les noms
de chaque individu : on ne faisoit nulle distinction des
bourgeois et des paysans. Chacun accouroit avec ses enfants
et ses esclaves ; on entendoit résonner les coups de fouet ;
on forçoit, par la violence des supplices, les enfants à
déposer contre leur père, les esclaves contre leur maître, les
femmes contre leur mari. Si les preuves manquoient, on
donnoit la question aux pères, aux maris, aux maîtres, pour
les faire déposer contre eux-mêmes ; et quand la douleur
avoit arraché quelque aveu de leur bouche, cet aveu étoit
réputé contenir la vérité. Ni l’âge ni la maladie ne servoient
d’excuse : on faisoit apporter les infirmes et les malades ;
on fixoit l’âge de tout le monde ; on donnoit des années aux
enfants, on en ôtoit aux vieillards : ce n’étoit partout que
gémissements, que larmes. Le joug que le droit de la guerre
avoit fait imposer aux peuples vaincus par les Romains,
Galère voulut l’imposer aux Romains mêmes ; peut-être
fut-ce parce que Trajan avoit puni par l’imposition du cens
les révoltes fréquentes des Daces, dont Galère étoit
descendu. On payoit de plus une taxe par tête, et la liberté
de respirer s’achetoit à prix d’argent. Mais on ne se fioit pas
toujours aux mêmes commissaires : on en envoyoit
d’autres, dans l’espérance qu’ils feroient de nouvelles
découvertes. Au reste, qu’ils en eussent fait ou non, ils
doubloient toujours les taxes, pour montrer qu’on avoit eu
raison de les employer. Cependant les animaux périssoient,
les hommes mouroient : le fisc n’y perdoit rien, on payoit
pour ce qui ne vivoit plus, en sorte qu’on ne pouvoit ni
vivre ni mourir gratuitement. Les mendiants étoient les
1002
seuls que le malheur de leur condition mît à l’abri de ces
violences : ce monstre parut en avoir pitié et vouloir
remédier à leur misère : il les faisoit embarquer, avec ordre,
quand ils seroient en pleine mer, de les y jeter. Voilà le bel
expédient qu’il imagina pour bannir la pauvreté de son
empire ; et de peur que sous prétexte de pauvreté quelqu’un
ne s’exemptât du cens, il eut la barbarie de faire périr une
infinité de misérables. »
25e. — 251.
PAGE
Le disciple des sages publia, etc.
Voyez la Préface, à l’article d’Hiéroclès.
26e. — 251.
PAGE
J’emploierai, disoit-il en lui-même, etc.
Je ne me suis point complu à inventer des crimes
inconnus, pour les prêter à Hiéroclès. J’en suis fâché pour la
nature humaine, mais Hiéroclès ne dit et ne fait rien qui
n’ait été dit et fait, même de nos jours. Au reste, ce moyen
affreux que veut employer Hiéroclès lui fait différer le
1003
supplice d’Eudore : sans cela, il n’eût pas été naturel que le
fils de Lasthénès fût resté si longtemps dans les cachots
avant d’être jugé.
27e. — 252.
PAGE
Cet impie qui renioit l’Éternel.
Ceci est bien humiliant pour l’orgueil humain ; mais c’est
une vérité dont on n’a que trop d’exemples, et je l’ai déjà
remarqué dans le Génie du Christianisme.
28e. — 252.
PAGE
Il y avoit à Rome un Hébreu, etc.
Cette machine est justifiée par l’usage que tous les poëtes
chrétiens ont fait de la magie. Ainsi Armide enlève
Renaud ; ainsi le démon du fanatisme arme Clément d’un
poignard. Il ne s’agit ici que de porter une nouvelle :
Hiéroclès ne voit point lui-même l’Hébreu ; il l’envoie
consulter par un esclave superstitieux et timide : rien ne
choque donc la vraisemblance des mœurs dans la peinture
de la scène ; et quant à la scène elle-même, elle est du
1004
ressort de mon sujet : elle sert à avancer l’action et à lier les
personnages de Rome a ceux de Jérusalem.
29e. — 252.
PAGE
Il découvre l’urne sanglante.
Hiéroclès est le ministre d’un tyran, persécuteur des
chrétiens : il est donc naturel qu’on évoque le démon de la
tyrannie, et que l’évocation se fasse par les cendres du plus
célèbre des tyrans et du premier persécuteur des chrétiens.
Selon une tradition populaire qui court à Rome, il y avoit
autrefois à la Porta del Popolo un grand arbre sur lequel
venoit constamment se percher un corbeau. On creusa la
terre au pied de cet arbre, et l’on trouva une urne avec une
inscription qui disoit que cette urne renfermoit les cendres
de Néron. On jeta les cendres au vent, et l’on bâtit sur le
lieu où l’on avoit trouvé l’urne l’église connue aujourd’hui
sous le nom de Sainte-Marie-du-Peuple. Le monument
appelé le tombeau de Néron, que l’on voit à deux lieues de
Rome, sur la route de la Toscane, n’est point le tombeau de
Néron.
30e. — 252.
PAGE
1005
La frayeur pénètre jusqu’aux os.
« Pavor tenuit me et tremor, et omnia ossa mea perterrita
sunt.
« Et cum spiritus, me præsente, transiret, inhorruerunt
pili carnis meæ.
« Stetit quidam cujus non agnoscebam vultum… et
vocem quasi auræ lenis audivi. » (J , cap. .)
OB IV
31e. — 253.
PAGE
C’étoit l’heure où le sommeil fermoit les yeux, etc.
Tempus erat quo prima quies mortalibus ægris
Incipit.
(Æneid., , 268.)
II
32e. — 253.
PAGE
Sa barbe étoit négligée.
1006
In somnis ecce ante oculos mœstissimus Hector
Visus adesse mihi, largosque effudere fletus.
. . . . . . . . . . . . . . .
.
Squalentem
barbam.. . . . . . . . .
Sed graviter gemitus imo de pectore ducens.
(Æneid., , 270 et
II
seq.)
33e. — 253.
PAGE
Fuis, ma fille, etc.
Heu ! fuge. . . . . . . eripe flammis.
(Æneid., , 289.)
II
34e. — 254.
PAGE
Déjà les galeries étoient désertes.
1007
Apparet domus intus, et atria longa patescunt.
. . . . . . . . . . . . . . .
.
Ædibus in mediis, nudoque sub ætheris axe,
Ingens ara fuit, etc.
(Æneid., , 483.)
II
35e. — 254.
PAGE
Euryméduse, votre sort, etc.
Ce personnage disparoît avant la fin de l’action ; il
s’évanouit comme Créuse ; il étoit de peu d’importance. Il
entroit dans mon plan de montrer Cymodocée isolée, tandis
qu’Eudore est environné des compagnons de sa gloire ;
autrement les scènes de la prison de Cymodocée et celles
des cachots d’Eudore eussent été semblables.
36e. — 255.
PAGE
Il aperçoit un homme, etc.
1008
Tout le monde connoît la retraite de saint Jérôme dans la
grotte de Bethléem ; tout le monde a vu les tableaux du
Dominiquin, d’Augustin Carrache ; tout le monde sait que
saint Jérôme se plaint, dans ses lettres, d’être tourmenté au
milieu de sa solitude par les souvenirs de Rome. Ce grand
personnage, que l’on a quitté au tombeau de Scipion et que
l’on retrouve à Bethléem pour donner le baptême à
Cymodocée, a du moins l’avantage de ne rappeler que des
lieux célèbres, de grands noms et d’illustres souvenirs.
1. ↑ Le cens étoit une imposition sur les personnes, sur les bêtes, sur les
terres labourables, sur les vignes et les arbres fruitiers.
1009
LIVRE DIX-NEUVIÈME.
1re R — 258.
EMARQUE PAGE
La trace blanchissante, etc.
Ceux qui ont voyagé sur mer ont vu ces traces de
vaisseau que les marins appellent le sillage. Dans les temps
calmes, cette ligne blanche reste quelquefois marquée
pendant plusieurs heures.
2e. — 258.
PAGE
Doroit et brunissoit à la fois, etc.
Je ne suis pas le premier auteur qui ait parlé de ce double
effet du soleil levant sur les mers de la Grèce. Chandler
l’avait observé avant moi.
1010
3e. — 258.
PAGE
Des nues sereines, etc.
Expression du grand maître, qui peint parfaitement ces
petites nues que l’on aperçoit dans un beau ciel :
Unde serenas
Ventus agat nubes.
(V ., Georg., ,
IRG I
461.)
4e. — 259.
PAGE
Et la mère d’Eudore venoit de mourir.
Petite circonstance d’où naît la peinture du purgatoire, au
e livre.
XXI
5e. — 259.
PAGE
Le jour s’éteint, le jour renaît, etc.
1011
Je ne sais si c’est ce passage qui a fait dire à un critique
que Démodocus étoit un vieil imbécile, ou si c’est à cause
de ce même passage qu’un autre critique a bien voulu
comparer la douleur de Démodocus à celle de Priam.
6e. — 260.
PAGE
Deux hautes chaînes de montagnes s’étendant, etc.
Ceci est tiré mot pour mot de mon Itinéraire ; mais
comme, dans un sujet si intéressant, on ne sauroit avoir trop
de détails, je citerai encore un fragment de mon Voyage. Ce
fragment commence à mon départ de Bethléem pour la mer
Morte, en passant par le monastère du Saint-Saba.
« Les Arabes qui nous avoient attaqués à la porte du
couvent de Saint-Saba appartenoient à une tribu qui
prétendoit avoir seule le droit de conduire les étrangers. Les
Bethléémites, qui désiroient avoir le prix de l’escorte, et qui
ont une réputation de courage à soutenir, n’avoient pas
voulu céder. Le supérieur du monastère avoit promis que je
satisferois les Bédouins, et l’affaire s’étoit arrangée. Je ne
voulois rien leur donner, pour les punir ; mais Ali-Aga (le
janissaire) me représenta que si je tenois à cette résolution,
nous ne pourrions jamais arriver au Jourdain ; qu’ils iroient
appeler les autres tribus du désert, et que nous serions
infailliblement massacrés ; que c’étoit la raison pour
1012
laquelle il n’avoit pas voulu tuer le chef des Arabes, car une
fois le sang versé, nous n’aurions eu d’autre parti à prendre
que de retourner promptement à Jérusalem.
« Je doute que les couvents de Scété soient placés dans
des lieux plus tristes et plus isolés que le couvent de Saint-
Saba. Il est bâti dans la ravine même du torrent de Cédron,
qui peut avoir trois ou quatre cents pieds de profondeur
dans cet endroit. L’église occupe une petite éminence dans
le fond du lit. De là les bâtiments du monastère s’élèvent
par des escaliers perpendiculaires et des passages creusés
dans le roc, sur le flanc de la ravine, et parviennent ainsi
jusque sur la croupe de la montagne, où ils se terminent par
deux tours carrées. Du haut de ces tours on découvre les
sommets stériles des montagnes de Judée ; au-dessous de
soi, l’œil plonge dans le ravin desséché du torrent des
Cèdres, où l’on voit des grottes qu’habitèrent jadis les
premiers anachorètes.
« Pour toute curiosité, on montre aujourd’hui à Saint-
Saba trois ou quatre cents têtes de morts, qui sont celles des
religieux massacrés par les infidèles. On m’a laissé un quart
d’heure seul avec ces saintes reliques. Il semble que les
moines qui me donnoient l’hospitalité devinassent que
j’avais le dessein de peindre la situation de l’âme des
solitaires de la Thébaïde.
« Nous sortîmes du monastère à trois heures de l’après-
midi, et nous arrivâmes vers le coucher du soleil au dernier
rang des montagnes de Judée, qui bordent à l’occident la
mer Morte et la vallée du Jourdain. La chaîne du levant, qui
1013
forme l’autre bord de la vallée, s’appelle les montagnes de
l’Arabie, et comprend l’ancien pays des Moabites et des
Ammonites, etc.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
« Nous descendîmes de la croupe de la montagne pour
aller passer la nuit au bord de la mer Morte et remonter
ensuite au Jourdain. En entrant dans la vallée, notre petite
troupe se resserra, et fit silence. Nos Bethléémites armèrent
leurs fusils, et marchèrent en avant avec précaution. Nous
nous trouvions sur le chemin des Arabes du désert qui vont
chercher du sel au lac, et qui font une guerre impitoyable
aux voyageurs. Nous marchâmes ainsi pendant deux heures
le pistolet à la main, comme en pays ennemi, et nous
arrivâmes à la nuit close au bord du lac. La première chose
que je fis en mettant pied à terre fut d’entrer dans le lac
jusqu’aux genoux, et de porter l’eau à ma bouche. Il me fut
impossible de l’y retenir. La salure en est beaucoup plus
forte que celle de la mer, et elle produit sur les lèvres l’effet
d’une forte solution d’alun. Mes bottes furent à peine
séchées qu’elles se couvrirent de sel ; nos vêtements, nos
chapeaux, nos mains, notre visage, furent, en moins de deux
heures, imprégnés de ce minéral.
« Nous établîmes notre camp au bord de l’eau, et les
Bethléémites allumèrent du feu pour faire du café. Telle est
la force de l’habitude : ces Arabes avoient marché avec
beaucoup de prudence dans la campagne, et ils ne
1014
craignirent point d’allumer un feu qui pouvoit bien plus
aisément les trahir. Vers minuit, j’entendis quelque bruit sur
le lac ; les Bethléémites me dire que c’étoit des légions de
petits poissons qui viennent sauter au rivage. Ceci
contrediroit l’opinion généralement adoptée que la mer
Morte ne produit aucun être vivant. Pococke, étant à
Jérusalem, avoit entendu dire aussi qu’un missionnaire
avoit vu des poissons dans le lac Asphaltite. Ce savant
voyageur avoit fait analyser l’eau de ce lac : j’ai apporté
une bouteille de cette eau, jusqu’à présent fort bien
conservée.
« Le 6 octobre, au lever du jour, je parcourus le rivage.
Le lac fameux qui occupe l’emplacement de Sodome et de
Gomorrhe est nommé mer Morte ou mer Salée dans
l’Écriture, Asphaltite par les auteurs grecs et latins, et
Almotanah par les Arabes (voyez d’Anville). Strabon
rapporte la tradition des villes abîmées. Je ne puis être du
sentiment de quelques voyageurs qui prétendent que la mer
Morte n’est que le cratère d’un volcan. J’ai vu le Vésuve, la
Solfatare, le Monte-Nuovo dans le lac Fusin, le pic des
Açores, le Mamelife, vis-à-vis de Carthage, les volcans
éteints d’Auvergne : j’ai partout remarqué les mêmes
caractères, c’est-à-dire des montagnes creusées en
entonnoir, des laves et des cendres où l’action du feu ne
peut se méconnoître. La mer Morte, au contraire, est un lac
assez long, encaissé entre deux chaînes de montagnes, qui
n’ont entre elles aucune cohérence de formes, aucune
homogénéité de sol. Elles ne se rejoignent point aux deux
1015
extrémités du lac ; elles continuent d’un côté à border la
vallée du Jourdain, en se rapprochant vers le nord jusqu’au
lac de Tibériade, et de l’autre elles vont, en s’écartant, se
perdre au midi dans les sables de l’Yémen. Il est vrai qu’on
trouve du bitume, des eaux chaudes et des pierres
phosphoriques dans la chaîne des montagnes d’Arabie, mais
je n’en ai point vu dans la chaîne opposée. D’ailleurs la
présence des eaux thermales, du soufre et du bitume, ne
suffit point pour attester l’existence antérieure d’un volcan.
C’est dire assez que quant aux villes abîmées je m’en tiens
au sens de l’Écriture, sans appeler la physique à mon
secours. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . . Quelques voyageurs prétendent
que dans les temps calmes on aperçoit encore au fond de la
mer Morte des débris de murailles et de palais. C’est peut-
être ce qui a donné à Klopstock l’idée bizarre de faire
cacher Satan dans les ruines de Gomorrhe, pour contempler
la mort du Christ. Je ne sais si ces débris existent. Et
comment les auroit-on découverts ? De mémoire d’homme,
on n’a jamais vu de bateaux sur le lac Asphaltite. Les
géographes, les historiens, les voyageurs, ne parlent point
de la navigation de ce lac. Il est vrai que Josèphe le fit
mesurer, mais il est probable que la mesure fut prise par
terre le long du rivage ; car on ne voit pas que les anciens
connussent la manière de relever les distances par eau.
1016
« Strabon parle de treize villes englouties dans le lac
Asphaltite. La Genèse en place cinq in valle silvestri,
Sodome, Gomorrhe, Adam, Seboim et Bala, ou Segor ; mais
elle ne marque que les deux premières détruites par le feu
du ciel. Le Deutéronome en cite quatre, Sodome,
Gomorrhe, Adam et Séboïm ; La Sagesse en compte cinq,
sans les désigner. Descendente igne in Pentapolim.
« Jacques Cerbus ayant remarqué que sept grands
courants d’eau tombent dans la mer Morte, Reland en
conclut que cette mer devoit se dégager de la superfluité de
ses eaux par des canaux souterrains. Sandry et quelques
autres voyageurs ont énoncé la même opinion ; mais elle est
aujourd’hui abandonnée, d’après les observations sur
l’évaporation par le docteur Halley : observations admises
par Shaw, qui trouve pourtant que le Jourdain roule par jour
à la mer Morte six millions quatre-vingt-dix mille tonnes
d’eau, sans compter les eaux de l’Hernon et de sept autres
torrents. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . Je voulois voir le
Jourdain à l’endroit où il se jette dans la mer Morte, point
essentiel qui n’a pas encore été reconnu : mais les
Bethléémites refusèrent de m’y conduire, parce que le
fleuve à une lieue environ de son embouchure fait un long
détour sur la gauche, et se rapproche de la montagne
d’Arabie. Il fallut donc me contenter de marcher vers la
courbure du fleuve la plus rapprochée du lieu où nous nous
trouvions. Nous levâmes le camp, et nous cheminâmes
1017
pendent deux heures avec une peine excessive dans des
dunes de sable et des couches de sel ; je vis tout à coup les
Bethléémites s’arrêter, et me montrer de la main, parmi les
arbrisseaux, quelque chose que je n’apercevois pas : c’étoit
le Jourdain.
« J’avois vu les grands fleuves de l’Amérique avec le
plaisir qu’inspirent la solitude et la nature ; j’avois visité le
Tibre et recherché avec le même intérêt l’Eurotas et le
Céphise : mais je ne puis dire ce que j’éprouvai à la vue du
Jourdain. Non-seulement ce fleuve me rappeloit une
antiquité fameuse, mais ses rives m’offroient encore le
théâtre des miracles de ma religion. La Judée est le seul
pays de la terre qui offre à la fois au voyageur chrétien le
souvenir des affaires humaines et des choses du ciel, et qui
fasse naître au fond de l’âme par ce mélange un sentiment
et des pensées qu’aucun autre lieu ne peut inspirer. »
7e. — 261.
PAGE
Un fruit semblable à un citron doré.
J’ai apporté ce fruit, qui a passé longtemps pour n’exister
que dans l’imagination des missionnaires. Il est bien connu
aujourd’hui des botanistes. On a rangé l’arbuste qui le porte
dans la classe des solanées, sous le nom de solanum
sodomœum ; quand j’ai dit, dans la préface des premières
1018
éditions, que ce fruit ressemble à un citron dégénéré par la
malignité du sol, je n’ai eu l’intention que de parler de
l’apparence et non de la réalité.
8e. — 263.
PAGE
Les chameaux seuls, etc.
Je me sers ici d’une anecdote que j’ai rapportée dans
l’Itinéraire, et dont j’ai presque été le témoin.
9e. — 263.
PAGE
On s’assied autour d’un bûcher.
C’est une scène de mœurs arabes dans laquelle j’ai figuré
moi-même, ce qu’on peut voir dans le passage cité à la note
précédente.
10e. — 263.
PAGE
Des lettres pour les principaux fidèles.
1019
Ces lettres de voyage ou de recommandation étoient
données par les évêques. J’ai cru pouvoir les faire donner
par saint Jérôme, prêtre et docteur de l’Église latine.
11e. — 264.
PAGE
Reine de l’Orient.
Quelle Jérusalem nouvelle
Sort du fond du désert, brillante de clartés, etc.
(R , Ath., , 7.)
ACINE III
12e. — 264.
PAGE
La nouvelle Jérusalem ne pleure point.
Allusion à une belle médaille de Titus : un palmier, une
femme assise et enchaînée au pied de ce palmier ; pour
légende : Judæa capta.
1020
13e. — 264.
PAGE
La souveraine des anges, etc.
Ceci rend naturelles et vraisemblables les courses de
Cymodocée.
14e. — 264.
PAGE
Je suis Pamphile de Césarée.
Pamphile le martyr, disciple de Timothée et condisciple
d’Eusèbe, a été nommé parmi les grands hommes chrétiens
qu’Eudore rencontre à Alexandrie.
15e. — 265.
PAGE
Au pied du mont Aventin, etc.
On montre encore cette prison à Rome.
16e. — 265.
PAGE
1021
Voit arriver tour à tour des amis, etc.
Ainsi, tous les personnages se retrouvent à Rome par un
même événement : Démodocus, Cyrille, Zacharie, l’ermite
du Vésuve, etc. ; et dans un moment le ciel va amener
Cymodocée au lieu du sacrifice.
17e. — 266.
PAGE
Ces confesseurs avoient transformé la prison en
une église, etc.
Cette peinture du bonheur des prisons est fidèle. Fleury
seul donnera au lecteur curieux le moyen de vérifier tout ce
que j’avance (Mœurs des Chrétiens et Hist. eccl.).
18e. — 266.
PAGE
Du fond d’une retraite ignorée, le pontife de Rome.
Dans les calamités publiques, il y a toujours des victimes
qui échappent : tous les chrétiens, tous les chefs des
chrétiens, n’étoient pas dans les cachots pendant les
1022
persécutions, comme tous les François n’étoient pas
emprisonnés sous le règne de la terreur.
19e. — 266.
PAGE
La belle et brillante Aglaé.
Voilà la fin de l’histoire d’Aglaé, de Pacôme et de
Boniface, dont on a vu le commencement au cinquième
livre ; on va voir aussi la fin de l’histoire de Genès.
20e. — 267.
PAGE
Mon fils, répond le descendant, etc.
Ce simple récit de Zacharie est fondé sur l’histoire.
Constance subjugua en effet quelques tribus des Francs, et
les transporta dans les Gaules, aux environs de Cologne.
21e. — 268.
PAGE
L’heureuse arrivée de Constantin.
1023
Par là le dénoûment est préparé, et le triomphe de la
religion annoncé.
22e. — 268.
PAGE
Valérie avoit été exilée en Asie.
Cela est conforme à la vérité. Ces deux personnages,
n’étant plus nécessaires, sont mis à l’écart. On ne les a
appelés ici que pour satisfaire le lecteur, qui auroit pu
demander ce qu’ils étoient devenus.
23e. — 268.
PAGE
Il vouloit engager Dioclétien, etc.
On verra Eudore se reprocher ce dessein comme
criminel, mais ce dessein entretient l’espérance dans l’esprit
du lecteur jusqu’au dernier moment, et rappelle en même
temps le trait le plus connu et le plus frappant de l’histoire
de Dioclétien. Il falloit d’ailleurs, selon la règle dramatique,
que le héros fût coupable d’une légère faute.
1024
24e. — 268.
PAGE
Ils s’aperçurent bientôt, etc.
En passant en Amérique avec des prêtres qui fuyoient la
persécution, j’ai été témoin d’une scène à peu près pareille.
Quand il survenoit un orage, les matelots se confessoient
aux mêmes hommes qu’ils venoient d’insulter.
25e. — 268.
PAGE
Le Sauveur aperçoit le vaisseau de Cymodocée,
etc.
L’intervention du merveilleux étoit absolument
nécessaire ici. Sans blesser toutes les convenances, et même
toutes les vraisemblances, Cymodocée ne pouvoit aller de
son propre mouvement chercher Eudore en Italie ; mais le
ciel, qui veut le triomphe de la croix, conduit cette
innocente victime au lieu du sacrifice.
26e. — 269.
PAGE
1025
Le vent, qui jusqu’alors, etc.
Je ne peins dans ce naufrage que ma propre aventure. En
revenant de l’Amérique, je fus accueilli d’une tempête de
l’ouest qui me conduisit en vingt-un jours de l’embouchure
de la Delaware à l’île d’Origny, dans la Manche, et fit
toucher le vaisseau sur un banc de sable. Dans mon dernier
voyage sur mer, j’ai mis soixante-deux jours à aller
d’Alexandrie à Tunis ; toute cette traversée, au milieu de
l’hiver, fut une espèce de continuel naufrage ; nous vîmes
périr trois gros vaisseaux sur Malte, et le nôtre étoit le
quatrième en danger. C’est peut-être acheter un peu cher le
plaisir de ne peindre que d’après nature.
27e. — 269.
PAGE
Les flots se dérouloient avec uniformité.
Il faut l’avouer : au milieu des plus furieuses tempêtes, je
n’ai point remarqué ce chaos, ces montagnes d’eau, ces
abîmes, ce fracas qu’on voit dans les orages des poëtes. Je
ne trouve qu’Homère de vrai dans ces sortes de
descriptions, et elles se bornent presque toutes à un trait, la
noirceur des ondes. J’ai bien remarqué, au contraire, ce
silence et cette espèce de régularité que je décris ici, et il
n’y a peut-être rien de plus effrayant. Des marins à qui j’ai
1026
lu cette tempête m’ont paru frappés de la vérité des
accidents. Les critiques qui pensent qu’on peut bien imiter
la nature sans sortir de son cabinet sont, je crois, dans
l’erreur. Que l’on copie tant qu’on voudra un portrait fidèle,
on n’attrapera jamais ces nuances de la physionomie que
l’original peut seul donner.
28e. — 270.
PAGE
L’écueil voisin semble changer de place.
Il faut avoir été dans une position semblable pour bien
juger de la joie et de la terreur d’un pareil moment. Je
regrette de n’avoir point la lettre que j’écrivis à M. de
Chateaubriand, mon frère, qui a péri avec son aïeul M. de
Malesherbes. Je lui rendois compte de mon naufrage.
J’aurois retrouvé dans cette lettre des circonstances qui ont
sans doute échappé à ma mémoire, quoique ma mémoire
m’ait bien rarement trompé.
29e. — 271.
PAGE
On précipite au fond de la mer des sacs remplis de
pierres.
1027
Les anciens arrêtoient ainsi leurs vaisseaux sur des fonds
vaseux, lorsque l’ancre glissoit, ou, comme parlent les
marins, lorsque le vaisseau filoit sur son ancre. L’ancre
sacrée étoit une ancre réservée pour les naufrages. On
l’appelle parmi nous l’ancre de salut. Les anciens ont fait
souvent allusion à cette ancre sacrée, entre autres Plutarque,
qui se sert volontiers d’images empruntées de la navigation
et des vaisseaux.
1028
LIVRE VINGTIÈME.
1re R — 272.
EMARQUE PAGE
On n’envoya point au-devant de Cymodocée, etc.
Il y a plusieurs exemples de ces honneurs poétiques
rendus par l’antiquité à des personnages remarquables. Pour
n’en citer qu’un, ce fut de cette manière que Denys reçut
Platon à son second voyage de Sicile.
2e. — 272.
PAGE
Architas.
Grand mathématicien et célèbre philosophe
pythagoricien. Il étoit de Tarente. On lui avoit élevé dans sa
patrie un monument qui se voyoit de loin.
1029
3e. — 273.
PAGE
C’étoit une de ces galères, etc.
(Voyez le Livre , et la note 24e du même livre.)
XVIII
4e. — 273.
PAGE
Il faut que Tarente ait conservé ses dieux irrités.
On proposa à Marcellus d’enlever les statues de Tarente,
infidèle à ses serments. Il répondit : « Laissons aux
Tarentins leurs dieux irrités. »
5e. — 274.
PAGE
Tel le chantre d’Ilion, etc.
Pluton sort de son trône ; il pâlit, il s’écrie, etc.
(B .)
OILEAU
1030
6e. — 275.
PAGE
Le Mercure de Zénodore, etc.
J’ai choisi de préférence, pour les décrire, les chefs-
d’œuvre que nous n’avons plus : j’en ai pris la liste dans
Pline. Je me suis permis seulement de peindre d’après mon
imagination le Satyre mourant de Protogène, dont l’histoire
ne nous a conservé que le nom.
7e. — 276.
PAGE
Respiroit l’Apollon… à l’extrémité opposée
s’élevoit le groupe de Laocoon, etc.
Nous avons ces deux chefs-d’œuvre. Le Laocoon a été
trouvé dans les ruines des Thermes ou du palais de Titus.
8e. — 276.
PAGE
Tu sais que je t’aime, etc.
1031
Il y avoit après cette phrase : « Un amant est-il donc si
redoutable ? » J’ai fait disparoître ces tours, qui sentoient
trop la manière du roman. En général, ce morceau a été fort
adouci. Après le dernier mot qui termine l’alinéa, il y avoit
une demi-page du même langage amoureux ; je l’ai
supprimée pour la même raison. C’est un grand bonheur
pour moi quand je puis être plus rigoureux que les critiques.
9e. — 277.
PAGE
Par des philtres et des enchantements.
Après ces mots, il y avoit une réponse de Cymodocée,
qui n’étoit qu’une imitation de deux vers d’Othello : je n’ai
pas cru devoir la conserver, quoique louée par La Harpe et
digne certainement d’être louée.
10e. — 277.
PAGE
La sagesse, enfant trop aimable, etc.
Cela n’est pas plus odieux que le langage du Tartufe. La
philosophie, comme la religion, a ses monstres.
1032
11e. — 278.
PAGE
Il meurt, si tu n’es à moi.
Encore une fois, je n’ai point inventé cette horrible scène.
Plût à Dieu que cela ne fût qu’une fiction !
12e. — 278.
PAGE
Il dit, et poursuit Cymodocée, etc.
Après ces mots, on lisoit sept lignes où je peignois la
course d’Hiéroclès et de Cymodocée : j’ai supprimé cette
peinture, quoique cela m’ait fait perdre une comparaison
que je regrette.
13e. — 279.
PAGE
Démodocus reconnoît sa fille.
On voit que je me suis souvenu de l’histoire de Virginius,
si admirablement racontée par Tite-Live.
1033
14e. — 279.
PAGE
La Reine des anges l’y retient.
L’intervention du merveilleux étoit ici absolument
nécessaire, il achève, avec les autres raisons tirées de la
nature de la scène, de rendre vraisemblable la présence de
Cymodocée sur la galerie.
15e. — 279.
PAGE
Le préfet de Rome, qui favorisoit, etc.
Ceci rend naturelle cette sédition, et lui ôte ce qu’elle eût
pu avoir de romanesque ou d’invraisemblable. Dieu, qui va
châtier Hiéroclès, se sert, comme cela arrive souvent, des
passions des hommes et d’un incident étranger au crime
qu’il punit.
16e. — 279.
PAGE
Ta fille est-elle chrétienne ?
Terrible question, qui décide du sort de Cymodocée.
1034
17e. — 281.
PAGE
Mais comme ses trahisons ne sont pas assez
prouvées, etc.
On voit ici les lâches arrangements de la conscience d’un
homme qui n’a pas la force d’être tout à fait vertueux ni
tout à fait criminel.
18e. — 282.
PAGE
Lorsqu’un vaisseau, etc.
Odyssée, livre .
XXIII
19e. — 282.
PAGE
Chantez, dit-il, mes frères.
Cette annonce du martyre par Zacharie, et ensuite par le
licteur, produit un genre de pathétique inconnu au
1035
polythéisme, et qui sort des entrailles mêmes de notre
admirable religion.
20e. — 283.
PAGE
Ange des saintes amours.
C’est l’ange qui a blessé Eudore par l’ordre de Dieu. Il
étoit naturel qu’on s’adressât à lui pour apprendre les
sentiments d’Eudore.
21e. — 283.
PAGE
Eudore, serviteur de Dieu, etc.
C’est la formule des lettres des premiers chrétiens. On
peut voir les Épîtres des apôtres, et surtout celles de saint
Paul, dont cette formule est tirée mot à mot. Le nous étoit
aussi d’usage dans cette communauté de frères malheureux.
22e. — 284.
PAGE
1036
Il faut qu’il coupe le fil, etc.
(Voyez Job, Ézéchias, J.-B. Rousseau.)
23e. — 284.
PAGE
La première année de la persécution.
La persécution de Dioclétien devint une ère par laquelle
on a daté plusieurs écrits de cette époque.
24e. — 284.
PAGE
Hélas ! il vous perdra peut-être, et il n’est pas
chrétien !
Eudore est chrétien : voilà pourquoi il est au-dessus du
malheur, sans toutefois y être insensible.
25e. — 284.
PAGE
Voici la salutation, etc.
1037
Formule des Épîtres apostoliques.
1038
LIVRE VINGT-UNIÈME.
1re R — 285.
EMARQUE PAGE
Les mains chargées de branches d’anet, le front
ceint d’une couronne de roses et de violettes, etc.
On peut voir dans Athénée tous les détails sur les
banquets et les couronnes des anciens. L’anet dont on se
servoit dans les festins ressembloit assez au fenouil.
2e. — 285.
PAGE
Aussi profonde que celle de Nestor, etc.
Πὰρ δὲ δέπας περικαλλές, ὁ οἴκοθεν ἦγ’ ὁ
γεραιός,
Χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, οὔατα δ’ αὐτοῦ
Τέσσαρ’ ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς
ἕκαστον
1039
Χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ’ ὑπὸ πυθμένες
ἦσαν.
Ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης,
Πλεῖον ἐόν, Νέστωρ δ’ ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν.
(Iliad., lib. , v.
XI
631.)
3e. — 285.
PAGE
Comme au banquet d’Alcibiade, etc.
Le Banquet de Platon a été traduit par l’abbesse de
Fontevrault et par Racine. Le discours d’Alcibiade
manquoit ; M. Geoffroy l’a donné dans son Commentaire
sur Racine.
4e. — 285.
PAGE
On eût dit qu’ils marchoient au martyre, etc.
On aura pu remarquer que c’est le beau tableau de
Lesueur.
1040
5e. — 286.
PAGE
Sublime invention de la charité ! etc.
« On a vu des prélats, faute d’autel, consacrer sur les
mains des diacres ; et l’illustre martyr saint Lucien
d’Antioche consacra sur sa poitrine, étant attaché de sorte
qu’il ne pouvoit se remuer. » (F , Mœurs des
LEURY
Chrétiens.)
6e. — 287.
PAGE
La frise en étoit ornée, etc.
On sait comment Homère, Virgile, le Tasse, ont fait usage
de ces détails poétiques. Les traits que j’ai placés dans les
bas-reliefs sont puisés dans l’histoire romaine. Je ne leur ai
point donné un rapport direct avec la position de
Démodocus. J’ai trouvé plus naturel de suivre l’exemple
d’Homère qui peint des scènes variées sur le bouclier
d’Achille.
7e. — 289.
PAGE
1041
Cette chrétienne timide, etc.
Le petit rôle de Blanche est peut-être dans la nature. On
trouve, surtout parmi le peuple, un grand nombre de ces
femmes qui ont un cœur compatissant, mais dont le
caractère est foible et timide, et qui n’osent pour ainsi dire
faire de bonnes actions qu’à la dérobée. Il ne faut pas croire
d’ailleurs qu’à cette époque tous les chrétiens fussent des
héros et toutes les chrétiennes des héroïnes. Il y eut
beaucoup de chutes pendant la persécution de Dioclétien.
Comment, après cela, a-t-on pu trouver que Cymodocée,
qui donne son sang avec tant de simplicité, n’est pas assez
courageuse ?
8e. — 290.
PAGE
Festus, suivant les formes usitées, dit, etc.
J’aurois cru commettre un sacrilége si j’avois osé
changer un mot à cette grande tragédie du martyre, dont les
témoins du Dieu vivant furent les sublimes acteurs. J’ai
conservé, et j’ai dû conserver la simplicité du dialogue, la
majesté des réponses, l’atrocité des tourments. Pourquoi me
serois-je montré plus délicat que la peinture ? Et cependant
j’ai tout adouci, tout dérobé aux yeux. J’ai écarté ce qui
pouvoit révolter les sens, comme l’odeur des chairs brûlées,
1042
et mille autres détails qu’on lit dans l’histoire. J’ai, par des
comparaisons riantes, par la présence des anges, par
l’espèce d’impassibilité d’Eudore, diminué l’horreur des
tortures. Ce sont les hommes de l’art que je désire surtout
avoir ici pour juges ; eux seuls peuvent connoître la
difficulté du sujet. Je renvoie le lecteur aux Actes des
Martyrs, recueillis par dom Ruinart et traduits par
Maupertuis ; à l’Histoire ecclésiastique de Fleury et aux
Mémoires de Tillemont.
9e. — 291.
PAGE
Remarquez bien mon visage, etc.
Ce mot d’Eudore étoit tiré des Machabées, mais un
critique m’a fait l’honneur de le croire de mon invention :
ce mot se retrouve dans le martyre de sainte Perpétue.
N’est-il pas aussi bien étrange qu’on ait ignoré que la
torture précédoit toujours la mort des chrétiens accusés ? Il
y a tel confesseur qui fut appliqué trois et quatre fois à la
question avant d’être condamné à mort. Que penser de ceux
qui, prenant contre moi la défense de la religion, montrent à
la fois leur ignorance et leur impiété dans de honteuses
plaisanteries sur les souffrances des martyrs ?
1043
10e. — 291.
PAGE
Eudore, dans le cours de ses actes glorieux, etc.
Là commence l’épisode du purgatoire. Je n’ai point eu
d’appui pour ce travail, et il a fallu tout tirer de mon fonds.
Le purgatoire du Dante ne m’a pas offert un seul trait dont
je pusse profiter.
11e. — 293.
PAGE
Que les anges ont appelée Belle, etc.
Toutes ces saintes femmes sont trop connues pour qu’on
ait besoin d’un commentaire.
12e. — 293.
PAGE
L’enfer étonné crut voir entrer l’Espérance.
Le Dante a dit :
Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate.
1044
13e. — 293.
PAGE
À mesure qu’on s’élève, etc.
Après cette phrase se trouvoit la description de la
demeure des sages. Bien des personnes ont pensé que
j’aurois pu, même théologiquement, être moins rigoureux,
et conserver le morceau ; mais il ne faut point discuter avec
la religion.
14e. — 294.
PAGE
Les mondes divers, etc.
« Benedicite omnia opera Domini. » (Ps.)
15e. — 294.
PAGE
Ouvrez-vous, etc.
1045
« Attollite portas… Et elevamini, portæ æternales. » (Ps.
, 7), que Milton a si bien imité :
XXIII
Open ye everlasting doors !
16e. — 294.
PAGE
Je vous salue, Marie, etc.
« Ave, Maria, etc. »
17e. — 294.
PAGE
Vous qui êtes bénie entre toutes les femmes, refuge
des pécheurs, etc.
« Benedicta tu in mulieribus, consolatrix afflictorum,
refugium peccatorum. »
Et toujours nos simples prières fournissent les traits les
plus nobles, les plus sublimes ou les plus touchants !
1046
LIVRE VINGT-DEUXIÈME.
1re R — 296.
EMARQUE PAGE
D’une main il prend une des sept coupes d’or
pleines de la colère de Dieu.
On ne me contestera pas cet ange, les coupes d’or, etc.,
fors qu’on n’ait pris encore tout cela pour mes vaines
imaginations. N’est-il pas honteux que des hommes qui se
mêlent de critique ignorent pourtant la religion au point de
ne pas connoître les choses les plus communes ? Qu’ils
imitent Voltaire ; et s’ils ne lisent pas la Bible comme
chrétiens, qu’ils l’étudient du moins comme littérateurs.
« Et unum de quatuor animalibus dedit septem angelis
septem phialas aureas plenas iracundiæ Dei. » (Apocal.,
cap. , v. 7.)
XV
2e. — 296.
PAGE
1047
De l’autre, il saisit le glaive, etc.
« Factum est autem in noctis medio : percussit Dominus
omne primogenitum in terra Ægypti…
« Et ortus est clamor magnus in Ægypto. » (Exod.,
cap. , v. 29 et 30.)
XII
« … Venit Angelus Domini et percussit in castris
Assyriorum centum octoginta quinque millia. » (Reg.,
lib. , cap. , v. 35.)
IV XIX
3e. — 296.
PAGE
La faux qui vendange et la faux qui moissonne.
« Et alius angelus exivit de templo, clamans voce magna
ad sedentem super nubem : Mitte falcem tuam, et mete,
quia venit hora ut metatur, quoniam aruit messis terræ.
« Et alius angelus exivit de altari, et clamavit…
« Mitte falcem tuam acutam, et vindemia botros vineæ
terræ… » (Apocal., cap. , v. 15 et 18.)
XIV
4e. — 297.
PAGE
1048
L’édit te permet de la livrer aux lieux infâmes…
On sait trop que l’effroyable perversité des païens les
porta jusqu’à faire déshonorer des vierges chrétiennes, dont
la première vertu étoit la chasteté. Cette espèce de martyre
fut employée plusieurs fois, comme on le voit dans
l’Histoire ecclésiastique. Nous avons une tragédie entière
de Corneille fondée sur ce sujet. Je ne me suis servi de ce
moyen que pour jeter Eudore dans la plus grande tentation
et dans le plus grand malheur qu’un homme puisse
éprouver.
5e. — 297.
PAGE
Rendit compte en ces mots de son entrevue avec
Dioclétien, etc.
Ce fut Maximien qui engagea Dioclétien à reprendre
l’empire, et ce fut aux députés de Maximien que Dioclétien
fit la belle réponse que tout le monde connoît : « Plût aux
dieux que ceux qui vous envoient vissent les légumes que je
cultive ! etc. »
6e. — 298.
PAGE
1049
Le jardinier sidonien, etc.
Abdolonyme : les beaux vers de M. Delille, connus de
tout le monde, rendent tous les détails superflus.
Dans cette entrevue de Dioclétien et du messager
d’Eudore, il n’y a d’historique que la réponse : « Plût aux
dieux, etc. »
7e. — 298.
PAGE
Les évêques craignoient que vous n’eussiez réussi.
Telle est la résignation et la fidélité chrétiennes.
8e. — 300.
PAGE
Le repas libre.
« Or, le soir qui précède immédiatement le jour des
spectacles, la coutume est de faire à ceux qui sont
condamnés aux bêtes un souper qu’on nomme le souper
libre. Nos saints martyrs changèrent, autant qu’il leur fut
possible, ce dernier souper en un repas de charité. La salle
où ils mangeoient étoit pleine de peuple ; les martyrs lui
1050
adressoient la parole de temps en temps… Ces paroles…
jetèrent de l’étonnement et de la frayeur dans l’âme de la
plupart… Plusieurs restèrent pour se faire instruire, et
crurent en Jésus-Christ. » (Act. Mart., in sancta Perpetua.)
9e. — 302.
PAGE
Au milieu de cette scène touchante, on voit
accourir un esclave, etc.
J’ai tâché de tracer mon tableau de manière qu’il put être
transporté sur la toile sans confusion, sans désordre, et sans
changer une seule des attitudes : le peuple romain à
genoux ; les soldats présentant les aigles ; les vieux évêques
assis, la tête couverte d’un pan de leur robe ; Eudore
debout, soutenu par les centurions, et laissant tomber la
coupe au moment où il prononce ce mot « Je suis
chrétien ! » ; la diversité des costumes ; l’agape servie sous
le vestibule de la prison, etc. : tout cela pourroit peut-être
s’animer sous le pinceau d’un plus grand peintre que moi.
1051
LIVRE VINGT-TROISIÈME.
1re R — 305.
EMARQUE PAGE
À ces mots, le prince des ténèbres disparoît du
milieu de la foule.
Rien n’est plus commun dans les poëtes que cette
machine d’une divinité qui prend la forme d’un personnage
connu pour produire ou diriger un événement : je ne crois
pas devoir citer.
2e. — 305.
PAGE
Son triomphe sur les Perses.
Crevier pense que Galérius célébra en effet son triomphe
sur les Perses. Cela souffre pourtant des difficultés en
critique, mais j’ai adopté l’opinion qui me convenoit le
mieux.
1052
3e. — 305.
PAGE
Rétablit les fêtes de Bacchus.
L’an 568 de Rome, le sénat découvrit de telles
abominations dans les fêtes de Bacchus, qu’il fit supprimer
ces fêtes.
4e. — 305.
PAGE
Des courtisanes nues, rassemblées au son de la
trompette, etc.
Cette description n’est que trop historique : j’ai
seulement omis les infamies les plus révoltantes. Il y eut
deux Flores : la première, épouse de Zéphyre, reine des
fleurs, nymphe des îles Fortunées ; la seconde, courtisane
romaine, qui légua sa fortune au peuple, et dont le culte
criminel se confondit bientôt avec le culte innocent que l’on
rendoit à la première Flore.
« Pantomimus a pueritia patitur in corpore, ut artifex esse
possit. Ipsa etiam prostibula publicæ libidinis hostiæ in
scena proferuntur ; plus miseræ in præsentia feminarum,
1053
quibus solis latebant, perque omnis ætatis, omnis dignitatis
ora transducuntur, locus, stipes, elogium, etiam quibus opus
non est, prædicatur. Taceo de reliquis, etiam quæ in tenebris
et in speluncis suis delitescere decebat, ne diem
contaminarent. » (T ., de Spect., cap. .)
ERTULL XVII
« Celebrantur ergo illi ludi (Florales) cum omni lascivia,
convenientes memoriæ meretricis. Nam, præter verborum
licentiam, quibus obscænitas oannis effunditur, exuuntur
etiam vestibus, populo flagitante, meretrices, quæ tunc
mimorum funguntur officio, et in conspectu populi usque ad
satietatem impudicorum luminum cum pudendis motibus
detinentur. » (L ., Div. Inst., lib. , cap. .)
ACTAN I XX
Saint Augustin (Epist. ) parle encore de ces jeux pour
CCII
les anathématiser. Personne n’ignore l’histoire de Caton : un
jour qu’il étoit présent aux fêtes de Flore on n’osoit, par
respect pour sa vertu, commencer les orgies ; il se retira,
afin de ne pas interrompre les plaisirs du peuple. Quel éloge
des mœurs de Caton, et en même temps quelle déplorable
foiblesse de la morale païenne ! Caton approuve
moralement ces jeux, puisqu’il y assiste ; et les mœurs de ce
même Caton empêchent de commencer ces jeux ! (S .,
ENEC
Epist. .)
XLVII
5e. — 305.
PAGE
Des outres et des amphores, etc.
1054
J’ai suivi pour tous ces détails les dessins des vases grecs
et les bas-reliefs antiques. On peut consulter Catulle, Noces
de Thétis et de Pélée ; Tacite, sur Claude, au sujet de
Messaline ; et Euripide, dans les Bacchantes.
6e. — 306.
PAGE
Chantons Évohé, etc.
Ce n’est point ici un chant connu : ce n’est ni l’ode
d’Horace, ni l’hymne d’Homère ; c’est un chant composé
de diverses histoires qui ont rapport à Bacchus, et de l’éloge
de l’Italie par Virgile. J’ai déjà dit que, faute d’attention, un
critique peu versé dans l’antiquité pourroit se méprendre à
ces passages des Martyrs, et tomber dans des erreurs
désagréables pour lui : au moyen de ces notes, on saura à
qui parler. Je ne citerai point les imitations, laissant au
lecteur le plaisir de les chercher dans les poëtes que j’ai
indiqués, Pindare d’abord ; ensuite l’Hymne à Bacchus,
attribué à Homère ; Euripide, Catulle, Horace, Ovide et
Virgile, in Georg.
7e. — 306.
PAGE
1055
Qu’il étoit touchant, dans le délire de Rome
païenne, de voir les chrétiens, etc.
De bonne foi, le christianisme n’a-t-il pas ici l’avantage
sur le paganisme ? Ces larmes du malheur ne sont-elles pas
préférables, même poétiquement, à ces cris de la joie ? Y a-
t-il quelque lecteur qui se sente plus intéressé par l’hymne à
Bacchus et les fêtes de Flore que par les prières des chrétien
infortunés ?
8e. — 307.
PAGE
Festus avoit d’ailleurs été frappé des réponses et de
la magnanimité d’Eudore.
Il y a mille exemples de juges, de geôliers, de bourreaux
même convertis par les paroles et les souffrances des
chrétiens qu’ils persécutoient.
9e. — 308.
PAGE
Les chrétiens, dont la charité, etc.
1056
Ce ne sont point des vertus imaginaires : les chrétiens ont
été les premiers à secourir les lépreux qu’on abandonnoit au
coin des rues ; ils bâtirent pour cette affreuse maladie des
hôpitaux connus sous le nom de Léproseries.
10e. — 309.
PAGE
Il expire.
Cette scène terrible d’une âme qui comparoît au
jugement de Dieu, retracée par les sermonnaires, n’avoit
point encore, que je sache, été transportée dans l’épopée
chrétienne. En faisant condamner Hiéroclès, je n’ai pas été
plus loin que le Dante, qui trouve aux enfers ses
contemporains et même un prélat qui vivoit encore.
11e. — 310.
PAGE
Il est dans le ciel une puissance, etc.
Fiction en contraste avec la scène précédente, et qui
forme la transition pour revenir du ciel sur la terre. On a
souvent peint l’Espérance ; j’ai hasardé d’en faire un
portrait nouveau.
1057
12e. — 310.
PAGE
C’étoit une tunique bleue, etc.
Saint Chrysostome décrit ainsi l’habit des vierges de son
temps : « Une tunique bleue serrée d’une ceinture, des
souliers noirs et pointus, un voile blanc sur le front, un
manteau noir qui couvroit la tête et tout le corps. Les
peintures que l’on fait de la sainte Vierge semblent en être
venues. » (F , Mœurs des Chrétiens, chap. .)
LEURY LII
13e. — 311.
PAGE
Telle Marcie, etc.
C’est un des plus beaux morceaux de Lucain :
Sicut erat, mœsti servans lugubria cultus,
Quoque modo natos, hoc est amplexa maritum.
Obsita funerea celatur purpura lana.
Non soliti lusere sales, nec more sabino
Excepit tristis convicia festa maritus.
Pignora nulla domus, nulli coiere propinqui :
1058
Junguntur taciti, contentique auspice Bruto.
(L ., Phars.,
UCAN
lib. , v. 365.)
II
14e. — 311.
PAGE
Légers vaisseaux de l’Ausonie, etc.
Ce chant est peut-être le morceau que j’ai le plus soigné
de tout l’ouvrage. On peut remarquer qu’il ne s’y trouve
qu’un seul hiatus, encore glisse-t-il assez facilement sur
l’oreille. J’aurois désiré que la chanson de mort de ma jeune
Grecque fut aussi douce que sa voix et aussi harmonieuse
que la langue dans laquelle Cymodocée est censée parler.
Cette espèce d’hymne funèbre est dans le goût de l’antiquité
homérique. Comment Cymodocée eût-elle soupiré ses
regrets sur la lyre chrétienne ? Seule, plongée au fond d’un
cachot, sans maître, sans instruction, sans guide, elle porte
de nécessité dans ses sentiments les erreurs de sa première
éducation ; mais elle s’aperçoit pourtant qu’elle pèche, et
elle se reproche innocemment un langage que son ignorance
excuse.
15e. — 313.
PAGE
1059
Je vous salue, robe sacrée, etc.
Après avoir vu la femme, on retrouve la chrétienne.
16e. — 314.
PAGE
Les confesseurs… ne désiroient point voir couler
le sang de leurs frères.
Loin de vouloir qu’on s’exposât au martyre, l’Église
condamnoit ceux qui s’y livroient inutilement, et conseilloit
la fuite dans la persécution. (Voyez saint Cyprien.)
17e. — 315.
PAGE
S’élevoit une retraite qu’avoit habitée Virgile.
On m’a montré à Rome les prétendues ruines de cette
maison.
18e. — 315.
PAGE
1060
Un laurier, etc.
J’ai mis à la porte de la maison de Virgile le laurier qui
croît à Naples sur son tombeau.
19e. — 316.
PAGE
Abjure des autels, etc.
Voilà le plus rude assaut que Cymodocée ait eu à
soutenir. On doit tout lui pardonner, puisqu’elle ne
succombe pas aux prières de son père ; elle est assez forte.
Sainte Perpétue passe par la même épreuve.
20e. — 317.
PAGE
Il tient à la main son sceptre d’or, etc.
Comme mon jugement particulier n’oblige personne à
trouver bon ce que j’écris, je dirai que cet ange du sommeil
est de toutes les fictions des Martyrs celle que je préfère et
celle que j’ai composée avec le plus de plaisir. Je ne puis
m’empêcher de croire qu’un homme avec plus de talent que
moi pourroit tirer de l’action des anges et des saints un
1061
genre de beautés qui balanceroit pour le moins les créations
mythologiques. Ce n’est point condamner celles-ci, c’est
seulement ajouter aux richesses des poëtes.
1062
LIVRE VINGT-QUATRIÈME.
1re R — 320.
EMARQUE PAGE
Depuis la ceinture jusqu’à la tête, etc.
Les détails de cette maladie de Galérius sont historiques,
et je n’ai fait que traduire Lactance (de Mort. Persecut.). La
réponse du médecin, rapportée dans mon texte un peu plus
bas, est également vraie.
2e. — 321.
PAGE
Cette franchise plonge Galérius dans des transports
de rage.
Il n’en fut pas toujours ainsi : Galérius, dompté par la
colère céleste, donna des édits en faveur des chrétiens, mais
il étoit trop tard, et la main de Dieu ne se retira point de
dessus la tête du persécuteur.
1063
3e. — 321.
PAGE
Les monts lointains de la Sabine, etc.
Cette belle couleur des montagnes de la Sabine a pu être
remarquée par tous ceux qui ont fait le voyage de Rome.
4e. — 321.
PAGE
Portant sur la tête une ombelle.
Espèce de chapeau romain pour se garantir du soleil.
5e. — 321.
PAGE
La foule vomie par les portiques, etc.
Les ouvertures par où la foule débouchoit sur le théâtre
s’appeloient vomitoires. J’ai fait cette description d’après la
connoissance que j’ai du Colisée à Rome, des arènes à
Nîmes et de l’amphithéâtre à Vérone. Pour les grilles d’or,
1064
les eaux parfumées, les statues, les tableaux, les vases
précieux, on peut consulter la plupart des historiens latins ;
et Gibbon (Fall of the Roman Empire) a réuni les autorités.
On fit paroître quelquefois des hippopotames et des
crocodiles dans des canaux creusés autour de l’arène. Je
n’aurois pas osé fixer le nombre des cinq cents lions, si je
ne l’avois pas trouvé rapporté dans une description des
jeux. Les cavernes où l’on renfermoit les bêtes féroces
avoient deux issues, l’une s’ouvrant en dehors et l’autre
s’ouvrant en dedans de l’édifice. Certaines voûtes (fornix)
servoient de lieux de prostitution. (H .)
ORACE
6e. — 322.
PAGE
Comme aux jours de Néron, etc.
Dans une fête donnée par Tigellin à Néron, les premières
dames romaines parurent mêlées dans les loges avec les
courtisanes toutes nues.
7e. — 322.
PAGE
On vous a donné un front de diamant, etc.
1065
Écriture. Ce verset se lit encore aujourd’hui dans la Fête
des Martyrs.
8e. — 322.
PAGE
Composé à Carthage par Augustin, ami d’Eudore.
J’ai suivi une tradition qui attribue le Te Deum à saint
Augustin. Ainsi, des deux amis de la jeunesse d’Eudore,
l’un lui envoie son épouse chrétienne pour mourir avec lui,
et l’autre compose un hymne pour sa mort.
9e. — 323.
PAGE
Eudore, chrétien.
« On lui fit faire le tour de l’amphithéâtre, ayant devant
lui un écriteau où on lisoit ces paroles en latin : « Attale,
chrétien. » (Martyre de saint Pothin, Actes des Martyrs, t. I,
p. 88.)
10e. — 323.
PAGE
1066
Ô Rome ! j’aperçois un prince, etc.
Voilà, ce me semble, le règne de Constantin et le
triomphe de la religion bien annoncés ; et cette prophétie est
convenablement placée dans la bouche d’Eudore.
11e. — 323.
PAGE
Vous ne serez point obligés, etc.
Allusion à la mort de Vitellius. Les soldats lui piquoient
le menton avec la pointe de leur épée, pour le forcer à lever
la tête.
12e. — 323.
PAGE
Une seule étoit restée.
Petite circonstance préparée depuis longtemps dans le
livre e.
IX
13e. — 324.
PAGE
1067
Les gladiateurs, selon l’usage, etc.
« Comme ils furent arrivés aux portes de l’amphithéâtre,
on voulut leur faire prendre des habits consacrés par les
païens à leurs cérémonies sacriléges aux hommes, la robe
des prêtres de Saturne, etc. » Act. Mart., in sanct. Perpet.)
14e. — 324.
PAGE
Il se souvient du pressentiment qu’il eut jadis dans
ce même lieu.
(Voyez le e livre, à la fin.)
IV
15e. — 324.
PAGE
L’empereur n’étoit point encore arrivé.
Ceci donne le temps de retourner à Cymodocée et de
montrer l’accomplissement de la scène dans le ciel pendant
qu’elle s’achève sur la terre.
1068
16e. — 325.
PAGE
Et vous, honneur de cette pieuse et fidèle cité.
Saint Pothin et saint Irénée, à Lyon.
17e. — 325.
PAGE
Ils y mêlèrent trois rayons de la vengeance
éternelle, etc.
On voit qu’il n’y a point de beautés dans la mythologie
des anciens qu’on ne puisse transporter dans le merveilleux
chrétien. (Voyez Virgile sur les foudres de Jupiter.)
18e. — 325.
PAGE
L’archange met un pied sur la mer et l’autre sur la
terre.
« Et vidi alium angelum fortem descendentem de cœlo…
Et posuit pedem suum dextrum super mare, sinistrum autem
super terram. » (Apocal., cap. , v. 1 et 2.)
X
1069
19e. — 325.
PAGE
Rentre dans le puits de l’abîme, où tu seras
enchaîné pour mille ans.
« Et vidi angelum descendentem de cœlo, habentem
clavem abyssi et catenam magnam in manu sua, et
apprehendit draconem, serpentem antiquum, qui est
diabolus et Satanas, et ligavit eum per annos mille. »
(Apocal., cap. , v. 1 et 2.) Voilà l’action surnaturelle
XX
finie : Satan, Astarté, le démon de la fausse sagesse et de
l’homicide sont replongés dans l’abîme. Le lecteur connoît
le sort de tous les personnages surnaturels et humains qu’il
a vus figurer dans l’ouvrage.
20e. — 326.
PAGE
Il lève la tête et voit l’armée des martyrs, etc.
L’original de ce tableau est dans Homère, lorsqu’il peint
les dieux détruisant la muraille des Grecs. Virgile l’a imité
dans le e livre de l’Énéide. Énée voit les dieux sapant les
II
fondements de Troie et du palais de Priam. Le Tasse vient
1070
ensuite, et montre les milices célestes donnant le dernier
assaut à Jérusalem, avec les Croisés vainqueurs. Enfin, je
me suis servi de la même image pour représenter la chute
des temples de l’idolâtrie.
21e. — 326.
PAGE
Une échelle merveilleuse.
« J’aperçus une échelle toute d’or, d’une prodigieuse
hauteur, qui touchoit de la terre au ciel… Asture y monta le
premier… Étant heureusement arrivé au haut de l’échelle, il
se tourna vers moi, et me dit : Perpétue, je vous attends. »
(Act. Mart., in sancta Perpetua.)
22e. — 326.
PAGE
Elle peut à peine étouffer les sanglots de la piété
filiale.
Une jeune fille de seize ans mise à une pareille épreuve,
et qui la surmonte, ne peut être accusée de foiblesse.
J’avoue que je n’aurois pas une opinion bien grande du
jugement ni même du courage des chrétiens qui
1071
demanderoient plus d’héroïsme ; l’exagération en tout
annonce la foiblesse.
Rien n’est beau que le vrai ; le vrai seul est aimable.
Il nous siéroit d’ailleurs assez mal à présent d’affecter le
rigorisme en matière de religion : sondons bien nos cœurs,
et voyons ce que nous sommes ; après cela nous ferons le
procès à Cymodocée.
23e. — 328.
PAGE
J’ai lu dans vos livres saints, etc.
Si la fille d’Homère ne connoît pas bien la religion
chrétienne, du moins elle en a appris ce qu’il faut pour
mourir.
24e. — 329.
PAGE
Il tire de son doigt un anneau, etc.
« Ensuite, tirant de son doigt une bague, il la trempa dans
son sang, et la donnant à Pudens : Recevez-la, lui dit-il,
1072
comme un gage de notre amitié, et que le sang dont elle est
rougie vous fasse ressouvenir de celui que je répands
aujourd’hui pour Jésus-Christ. » (Act. Martyr., in sancta
Perpetua.)
25e. — 329.
PAGE
Votre père… il va connoître la vraie lumière.
Prophétie d’Eudore, qui fait voir la fin de Démodocus, et
laisse le lecteur tranquille sur la destinée de ce malheureux
vieillard.
26e. — 329.
PAGE
Ô Cymodocée ! je vous l’avois prédit, etc.
Dans le e livre, lors de la séparation des deux époux à
XV
Athènes.
27e. — 330.
PAGE
1073
Je suis chrétien, je demande le combat.
Rien n’étoit plus commun que de voir des chrétiens se
dénoncer tout à coup eux-mêmes, à l’aspect des tourments
qu’on faisoit souffrir à leurs frères. Dorothée meurt ici,
comme Polyeucte, en renversant les idoles : l’ardeur de son
zèle, ses imprécations contre les idoles et les idolâtres,
forment contraste avec la patience, la résignation et la
modération d’Eudore.
28e. — 330.
PAGE
Le pont qui conduisoit du palais, etc.
On prétend que Titus se rendoit de son palais à
l’amphithéâtre par un pont que l’on abaissoit. On montre à
tous les voyageurs l’endroit où ce pont tomboit sur le mur
du Colisée.
29e. — 331.
PAGE
Eudore craignoit qu’une mort aussi chaste, etc.
1074
Quelques personnes auroient voulu qu’Eudore ne laissât
pas échapper cette espèce de dernier soupir de la foiblesse
humaine : il me semble, au contraire, que l’action d’Eudore
est conforme à la nature, sans blesser en rien la religion.
Lorsque sainte Perpétue marcha au martyre, « elle tenoit les
yeux baissés, disent les Actes, de peur que leur grand
brillant ne fît, contre sa volonté, ces effets surprenants
qu’on sait que deux beaux yeux sont capables de faire. »
(Act. Martyr., in sanct. Perpet., traduct. de Maupertuys, t. I,
p. 463.) Ceci, je pense, me justifie assez sous les rapports
religieux ; car c’est un sentiment tout semblable qu’éprouve
Eudore lorsqu’il ne veut pas que la mort de Cymodocée soit
souillée par l’ombre d’une pensée impure, même dans les
autres. J’espère aussi que ce n’est pas l’expression qu’on
me reproche ; l’expression des Actes de sainte Perpétue est
un peu plus franche et plus naïve que la mienne. Seroit-ce le
dernier mouvement d’un amour chaste qui brûle dans le
cœur d’un époux pour son épouse que l’on blâmeroit dans
cette action ? Que penserons-nous alors de l’Olinde du
Tasse, qui, attaché sur le bûcher du martyre avec Sophronie,
entretient, non son épouse, mais son amante, de la passion
qu’il sent pour elle ? Il faudroit bien, quand on se mêle de
critiquer, savoir au moins ce que l’on dit, connoître les
autorités, et ne pas courir les risques de montrer à la fois
son défaut de jugement, son ignorance ou son manque de
bonne foi.
1075
30e. — 331.
PAGE
On le voyoit debout, etc.
« On voyoit, dit Eusèbe, un jeune homme au-dessous de
vingt ans qui se tenoit debout sans être lié, qui avoit les
mains étendues en forme de croix, et qui prioit Dieu en la
même place pendant que des ours et des léopards, qui ne
respiroient que le sang, sautoient sur lui pour le mordre. »
(E , Hist. eccl., liv. , chap. , trad. du présid.
USÈBE VIII VII
Cousin.)
31e. — 332.
PAGE
Ah ! sauvez-moi !
C’est le cri de la nature. Si l’on a vu de jeunes
missionnaires pousser des cris au milieu des tourments que
leur faisoient endurer les sauvages, une pauvre jeune fille
de seize ans ne pourra-t-elle avoir un instant peur d’un tigre
qui accourt pour la dévorer ? Disons plus : il y a quelque
chose de révoltant à exiger plus de fermeté dans
Cymodocée. Puissions-nous en pareil cas mourir avec
autant de courage ! Je me défie toujours de cet héroïsme
qu’il est si aisé d’avoir au coin de son feu, quand on n’a
point à combattre. Souvenons-nous de cette belle parole de
1076
l’Écriture : Nec glorietur accinctus æque et discinctus.
(Reg., lib. , cap. , v. 2.)
III XX
32e. — 332.
PAGE
À l’instant la chaleur abandonne, etc.
Le rideau tombe. Il eût été aisé de développer les
particularités du martyre ; mais j’aurois présenté un
spectacle affreux et dégoûtant. Toute la terreur, s’il y en a
ici, se trouve placée avant l’apparition du tigre : le tigre une
fois lâché dans l’arène, tout finit ; et l’on ne voit rien de ce
qu’on s’attendoit à voir. Cette tromperie est tout à fait
commandée par l’art, et convient à mon sujet, qui doit
montrer le martyre comme un triomphe et non comme un
malheur. Ajoutez que dans les détails de la mort des deux
jeunes époux l’imagination du lecteur eût toujours été plus
loin que la mienne.
33e. — 332.
PAGE
Les dieux s’en vont.
1077
L’ouvrage finissoit ici ; le paragraphe ajouté rend l’action
plus complète.
Je ne puis dire avec quel plaisir je termine ces notes.
Avoir à chaque phrase, et pour ainsi dire à chaque mot, à
relever une erreur de la critique ; être sans cesse obligé de
citer les autorités sur des points qui n’auroient pas souffert
autrefois la plus légère difficulté ; se rendre soi-même le
juge de son livre, je ne crois pas qu’il y ait pour un auteur
une tâche plus pénible. Quoi qu’il en soit, voilà mes
ennemis à leur aise. Je n’attends d’eux aucune justice. Ils
savent que je ne leur répondrai plus. Qu’ils triomphent en
sûreté ; qu’ils redoublent leurs outrages : j’aime mieux être
la victime que l’auteur de leurs écrits.
.
FIN DES REMARQUES
1078
EXAMEN DES MARTYRS.
C’est avec un vrai chagrin que je me vois forcé à me
défendre : ce rôle a quelque chose d’embarrassant et qui
répugne surtout à mon caractère. Mais comme dans tout ce
qui me concerne on feint de mêler les intérêts de la religion,
ce grand nom m’oblige à des soins que je ne prendrois pas
pour moi ; mon devoir me fait une loi de repousser des
traits qui peuvent tomber sur des choses saintes. Je vais
donc examiner Les Martyrs.
Cet examen se divise naturellement en trois parties.
1o Examen des objections religieuses et morales faites
contre Les Martyrs ;
2o Examen des objections littéraires ;
3o Changements faits aux premières éditions des
Martyrs, et remarques ajoutées à chaque livre de l’ouvrage.
OBJECTIONS RELIGIEUSES ET MORALES.
1079
Tout ce qu’on a dit contre les Martyrs, on l’a dit
également et avec plus de force contre le Génie du
Christianisme : « Système dangereux pour le goût ; la
religion compromise, moins défendue qu’outragée ;
ouvrage déplorable ; ouvrage oublié ; ouvrage mort en
naissant, etc. »
Remarquons encore que les personnes qui semblent les
plus effrayées des dangers auxquels Les Martyrs exposent
la religion sont du nombre de celles désignées dans la
Défense du Génie du Christianisme. « Que les consciences
timorées, disois-je, se rassurent, ou plutôt qu’elles
examinent bien, avant de s’alarmer, si les censeurs
scrupuleux qui accusent l’auteur de porter la main à
l’encensoir, qui montrent une si grande tendresse, de si
vives inquiétudes pour la religion, ne seroient point des
hommes connus par leur mépris ou leur indifférence pour
elle. Quelle dérision ! »
Ce soupçon tombe beaucoup mieux sur les adversaires
des Martyrs : car en prenant contre moi la défense de la
morale, de la pudeur et de la religion, ils ont laissé échapper
de telles indécences et des plaisanteries si impies, que le
fond de leurs sentiments s’est montré à découvert. Ils sont
allés jusqu’à provoquer contre moi la censure
ecclésiastique. Faydit, dans sa critique du Télémaque,
emploie les mêmes insinuations : « Autrefois, dit-il, on
déposoit les évêques qui s’avisoient d’écrire des romans. »
Et à qui Faydit rappeloit-il noblement cet exemple ? À
Louis XIV, qui n’aimoit pas Fénelon, et qui croyoit voir
1080
dans le Télémaque la satire indirecte du gouvernement de la
France. Quand la critique se sert de pareilles armes, il faut
convenir qu’elle est bien forte.
Quel est le but qu’on se propose en m’attaquant ainsi
sous les rapports religieux ? Un but très-facile à voir. On
suppose que mes prôneurs sont des chrétiens ; que toute ma
force est là. Il faut donc me rendre suspect à ce qu’on
appelle mon parti, faire naître des doutes sur ma sincérité,
alarmer des gens simples qui sont assez modestes pour
régler leur jugement sur le jugement d’un journal. Mais
l’artifice étoit trop grossier pour réussir. En voulant trop
prouver contre Les Martyrs, on n’a rien prouvé : personne
n’a pu croire qu’un homme qui depuis dix ans emploie
toutes les foibles ressources de son esprit à la défense de la
religion fût tout à coup devenu l’ennemi adroit ou
maladroit de cette même religion.
Je n’avance rien au hasard, et je ne demande pas, comme
mes ennemis, d’en être cru sur ma parole, quoique je ne
l’aie jamais donnée en vain. Les chrétiens n’ont point
trouvé que Les Martyrs exposassent la religion à des
dangers ; en voici la preuve :
Il y a en France une gazette appelée Gazette
ecclésiastique ou Journal des Curés. Si quelque journal a le
droit d’appeler une cause chrétienne à son tribunal, c’est
sans doute celui-là. Il a paru dans cette feuille sept articles
sur Les Martyrs ; ces sept articles sont tous en faveur de
l’ouvrage : on en prend la défense contre les journalistes qui
l’ont attaqué, on en conseille la lecture, on en fait
1081
l’apologie ; et c’est vraisemblablement un prêtre qui tient
ce langage, tandis que des censeurs, qui rient sans doute en
eux-mêmes quand ils se font les champions de l’autel,
crient de toutes parts au scandale.
J’ai commencé par examiner la compétence de mes
juges ; passons à leurs objections.
La première roule sur cette question tant débattue depuis
l’apparition du Génie du Christianisme, savoir : si le
merveilleux de notre religion peut être employé dans
l’épopée, et s’il offre autant de ressources au poëte que le
merveilleux du paganisme ?
Une chose singulière se présente au premier coup d’œil.
Ne diroit-on pas, à voir la surprise de quelques critiques,
qu’avant moi on n’eût jamais entendu parler d’épopée
chrétienne ? Ne semble-t-il pas que j’aie fait une découverte
prodigieuse, inouïe ; que j’aie osé le premier mettre en
action les anges, les saints, l’enfer et le ciel ? Et nous avons
le Dante, le Tasse, le Camoëns, Milton, Voltaire, Klopstock,
Gessner !
Boileau condamne le merveilleux chrétien. D’accord ;
mais quelques vers de Boileau anéantiront-ils La Jérusalem,
Le Paradis perdu, La Henriade ? Boileau ne peut-il pas être
allé trop loin ? Boileau a-t-il jugé sans retour le Tasse,
Fénelon, Quinault ? Il a paru une brochure imprimée à
Lyon, où l’auteur, qui m’est inconnu, a bien voulu se
déclarer en faveur des Martyrs. On ne peut réunir à des
autorités plus graves une manière de raisonner plus saine. Je
citerai souvent l’ouvrage de mon défenseur, en prenant
1082
seulement la liberté de retrancher un nom inutile ici, et
d’adoucir l’expression d’une indignation vivement sentie.
Cela me sera d’un grand soulagement, car rien n’est plus
pénible que de parler de soi, et plus difficile de garder
toutes les convenances en plaidant sa propre cause.
Que Boileau n’a pas été suivi aveuglément dans son
opinion, comme on voudroit le faire entendre, c’est ce que
le critique anonyme montre par des exemples frappants.
« Je choisirai, dit-il, mes autorités parmi des hommes
qu’on ne sauroit accuser d’avoir voulu égarer les jeunes
littérateurs et corrompre le goût.
« Le véritable usage de la poésie, dit Rollin, appartient à
la religion, qui seule rappelle à l’homme son véritable bien,
et qui ne le lui montre que dans Dieu… Aussi n’étoit-elle
chez le peuple saint consacrée qu’à la religion… C’est ce
qui a fait même chez les anciens peuples la première
matière de leurs vers[1]. »
« Après avoir présenté les preuves de ces vérités, Rollin
consacre un chapitre entier à montrer que c’est une erreur
de croire qu’il faille être païen dans la poésie ; et traçant
rapidement un plan dont il exclut la mythologie, il termine
par ces mots remarquables : « Un poëme épique, fait dans
ce goût, plairoit certainement, et l’on n’y regretteroit ni les
intrigues de Vénus, ni les serpents, ni le venin d’Alecto[2]. »
« L’abbé Batteux, dans son Cours de Littérature, entre
dans plus de détails encore pour établir le même principe.
On y trouve en quelque sorte le fond des idées qu’a
1083
développées M. de Chateaubriand dans son premier
ouvrage. Ne pouvant tout citer, je me contenterai de
rapporter les traits principaux :
« Malgré le respect que nous avons pour les idées de
M. Despréaux, nous ne saurions croire que s’il venoit au
monde un second Homère, il ne trouveroit pas dans
l’histoire de la religion une matière capable d’exercer son
génie. » Ici l’auteur présente la manière dont en ce cas le
merveilleux chrétien auroit pu être employé, le sujet que le
nouvel Homère auroit pu chanter, et il ajoute : « Il auroit
démontré par l’exécution que le sublime et le sérieux de
notre religion, bien loin d’être un obstacle invincible à
l’épopée, y seroient la source des plus sublimes beautés.
Quel fondement auroit servi d’appui à ce merveilleux ? Le
même qui a servi aux anciens, je veux dire la persuasion
commune des peuples pour qui on écrit[3]. »
« Il n’est pas hors de propos de remarquer ici que ce sont
précisément les écrivains les plus pieux qui ont eu les
mêmes idées que l’auteur des Martyrs. Toutefois ceux de
nos littérateurs à qui l’on donne le nom de philosophes
n’ont jamais avancé qu’il fallût être païen dans l’épopée, et
que ce fût là une règle hors de laquelle on ne pouvoit que
s’égarer.
« Marmontel, celui qui a le plus vanté le merveilleux de
la mythologie, et dont les écrits fourniront toujours des
articles presque tout faits aux critiques qui voudront
déclamer contre l’épopée moderne[4], Marmontel, dis-je,
s’exprime ainsi : « Avec de l’art, du goût et du génie, nos
1084
prophètes, nos anges, nos démons et nos saints peuvent agir
décemment et dignement dans un poëme ; et à la maladresse
de Sannazar, du Camoëns, etc., on peut opposer les
exemples du Tasse, de Milton, de l’auteur d’Athalie, de La
Henriade[5]. »
« Voltaire, qui, pour le dire en passant, s’accorde avec
Rollin sur l’origine de la poésie, loin de vouloir assujettir
les jeunes littérateurs à la prétendue règle des nouveaux
censeurs, laisse la plus grande liberté sur ce point :
« La machine du merveilleux, dit-il, l’intervention d’un
pouvoir céleste, la nature des épisodes, tout ce qui dépend
de la tyrannie de la coutume et de cet instinct qu’on nomme
goût, voilà sur quoi il y a mille opinions, et point de règle
générale[6]. »
« Le Quintilien françois, La Harpe, qui donna, du moins
dans un temps, la préférence au merveilleux de la
mythologie, déclare formellement qu’il ne prétend pas
exclure la religion de l’épopée ; et il ajoute :
« J’ose en cela m’écarter de l’avis de Despréaux, et
l’exemple du Tasse, confirmé par le succès, me paroît
l’emporter sur l’autorité du critique. »
« Il seroit absurde, dit-il ailleurs, d’exiger dans un sujet
moderne l’intervention des dieux de l’antiquité[7]. »
Telles sont les autorités rapportées par mon défenseur.
Donc, il est clair que Rollin, Voltaire, Batteux,
Marmontel et La Harpe ont pensé qu’on pouvoit employer
le merveilleux chrétien dans l’épopée. Il y a plus : Voltaire a
1085
fait un poëme avec ce merveilleux que l’on veut proscrire,
et La Harpe a laissé plusieurs chants manuscrits d’une
épopée chrétienne. Dans cette épopée, il y a un livre de
l’Enfer, un livre du Ciel ; on voit agir les saints, les anges et
les prophètes ; Dieu parle, Dieu prononce ses décrets ;
enfin, c’est un poëme chrétien dans toute l’étendue du mot.
Si ce poëme eût paru du vivant de La Harpe, on se seroit
donc écrié que le Quintilien françois étoit le corrupteur du
goût, et qu’il avoit profané la religion ? Disons la vérité : on
n’a jamais voulu m’entendre ; on a toujours fait de la chose
la plus simple la question la plus embrouillée.
Voici les faits tels qu’ils sont :
J’ai dit :
1o Si l’on veut traiter un sujet épique tiré de l’histoire
moderne, il faut nécessairement employer le merveilleux
chrétien, puisque la religion chrétienne est aujourd’hui la
religion des peuples civilisés de l’Europe.
J’ai dit :
2o Si nous ne voulons pas faire usage de ce merveilleux,
il faut ou renoncer à l’épopée, ou placer toujours l’action de
cette épopée dans l’antiquité. Et pourquoi donc abandonner
absolument le droit si doux de chanter la patrie ?
Que les critiques se contentent de répondre : « Nous
convenons qu’on ne peut avoir une épopée moderne sans
employer le merveilleux chrétien ; mais nous regrettons le
merveilleux du paganisme, parce qu’il offre plus de
ressources aux poëtes, » j’entendrai ce langage.
1086
Je répondrai à mon tour :
« En admettant votre sentiment, tout ce que j’avance se
réduit à ceci : Voilà deux lyres, l’une antique, l’autre
moderne. Vous prétendez que la première a de plus beaux
sons que la seconde ; mais elle est brisée, cette lyre : il faut
donc tirer de celle qui vous reste le meilleur parti possible.
Or, je veux essayer de vous apprendre que cet instrument
moderne, selon vous si borné, a des ressources que vous ne
connoissez pas ; que vous pouvez y découvrir une harmonie
nouvelle ; qu’il a des accents pathétiques et divins ; en un
mot, qu’il peut, sous une main habile, remplacer la lyre
antique, bien qu’il donne une suite d’accords d’une autre
nature et qu’il soit monté sur un mode différent. »
Je le demande : cela n’est-il pas éminemment
raisonnable ? Voilà pourtant tout ce que j’ai dit. Faut-il crier
si haut ? Qu’y a-t-il dans ces principes de contraire aux
saines traditions, au goût même de l’antiquité ? Ai-je le
droit d’avancer qu’on peut trouver de grandes beautés dans
le merveilleux chrétien, quand La Jérusalem délivrée, Le
Paradis perdu et La Henriade existent ?
L’évidence de cette doctrine est telle, que si le critique le
plus opposé à mes idées entreprenoit de faire demain une
épopée sur un sujet françois, il seroit obligé d’employer le
merveilleux qu’il proscrit. Si, par humeur, on s’écrie : « Eh
bien ! n’ayons point d’épopée, puisqu’il faut se servir du
merveilleux chrétien, » alors je n’ai plus rien à répliquer, et
je conviendrai même que c’est être conséquent dans son
opinion. Mais que penseroit-on d’un homme qui, regrettant
1087
un palais tombé en ruine, refuseroit de se bâtir un nouvel
édifice parce qu’il seroit forcé d’employer un autre ordre
d’architecture ? Un compatriote du Camoëns, du Tasse, de
Milton, seroit bien surpris de me voir établir en forme une
chose qui lui paroîtroit ne pas mériter la peine d’être
prouvée. Nous avons quelquefois en France une horreur du
bon sens très-singulière.
On feint de me regarder comme un homme entêté d’un
système, qui le suit partout, qui le voit partout : pas un mot
de cela. Je ne veux rien changer, rien innover en littérature ;
j’adore les anciens ; je les regarde comme nos maîtres ;
j’adopte entièrement les principes posés par Aristote,
Horace et Boileau ; L’Iliade me semble être le plus grand
ouvrage de l’imagination des hommes, L’Odyssée me paroît
attachante par les mœurs, L’Enéide inimitable par le style ;
mais je dis que Le Paradis perdu est aussi une œuvre
sublime, que La Jérusalem est un poëme enchanteur, et La
Henriade un modèle de narration et d’élégance. Marchant
de loin sur les pas des grands maîtres de l’épopée
chrétienne, j’essaye de montrer que notre religion a des
grâces, des accents, des tableaux, qu’on n’a peut-être point
encore assez développés : voilà toutes mes prétentions ;
qu’on me juge.
Quant aux lecteurs véritablement pieux qui pourroient
trouver que j’attache trop d’importance à prouver
l’excellence du christianisme jusque dans les jeux frivoles
de la poésie, je leur mettrai sous les yeux une très-belle
réflexion de mon défenseur anonyme :
1088
« Si les écrivains, dit-il, qui proscrivent le merveilleux
chrétien eussent sérieusement réfléchi sur l’influence et les
résultats de cette doctrine littéraire, il me semble que jamais
ils n’auroient eu le courage d’adopter un principe dont les
conséquences sont si importantes et si graves. En effet,
soutenir une telle opinion, n’est-ce pas dire que le
christianisme, en remplaçant les ridicules imaginations du
polythéisme, a éteint pour jamais le feu sacré de la véritable
poésie, et que la religion et la patrie, c’est-à-dire les deux
choses les plus chères au cœur de l’homme, ne peuvent
désormais être chantées par ceux auxquels est échue en
partage l’espèce de talent qui donne le premier rang parmi
les écrivains ? N’est-ce pas condamner à l’oubli les
événements les plus marqués par l’action de la Providence,
les exploits des héros et des guerriers, la gloire des
législateurs, des bons princes, des bienfaiteurs des nations ?
N’est-ce pas décider en quelque sorte que la poésie épique
ne sauroit reparoître dans tout son éclat, qu’autant que, par
l’abrutissement le plus déplorable, nous viendrions à
retomber dans l’idolâtrie ? idolâtrie qui, par un effet bizarre,
donneroit un nouvel essor au génie, en même temps qu’elle
anéantiroit les plus pures lumières de la raison ? N’est-ce
pas prétendre que si le christianisme eût existé au temps
d’Homère et de Virgile, ces poëtes immortels n’auroient pu
laisser à la postérité des monuments aussi beaux que ceux
qu’ils nous ont transmis ? En un mot, n’est-ce pas dire que
sans le paganisme il n’y eût jamais eu d’épopée, et qu’il
falloit que l’univers fût ignorant et barbare pour que nous
eussions un chef-d’œuvre ? »
1089
Cette dialectique est pressante, et je ne sais pas ce que
l’on pourroit répliquer.
Si l’on ne peut, contre les lumières de la raison, proscrire
absolument le christianisme de l’épopée moderne, on
l’attaque du moins dans ses détails.
« Le Dieu des chrétiens, s’écrie-t-on, prévoyant l’avenir,
et le forçant pour ainsi dire à être, parce qu’il l’a prévu ; ce
Dieu prononçant sans appel, sans retour, détruit l’intérêt de
l’épopée : le lecteur sait tout au premier mot : il n’a plus
rien à deviner. Le Jupiter d’Homère, au contraire, tantôt
prenant parti pour les Troyens, tantôt pour les Grecs, lui-
même soumis au destin, etc. »
Je conviens que le dénoûment est prévu dès l’exposition
des Martyrs, mais c’est un reproche qu’il faut faire à toutes
les épopées, ainsi qu’à plusieurs tragédies, entre autres aux
chefs-d’œuvre de la scène[8]. Dès les premiers vers de
L’Odyssée on apprend qu’Ulysse, après avoir renversé les
murs de Troie, erre au gré de la fortune chez tous les
peuples et sur toutes les mers ; un peu plus loin, Jupiter
annonce le retour du héros dans sa patrie ; Minerve, sous la
figure de Mentor, prédit ce retour à Télémaque. Au
cinquième livre, Jupiter envoie Mercure déclarer au roi
d’Ithaque qu’il doit quitter l’île de Calypso ; qu’il arrivera
dans l’île de Schérie ; qu’il y sera reçu comme un dieu ; que
les Phéaciens le combleront de présents, le reconduiront
dans sa patrie, où il jouira du bonheur de revoir son palais et
les champs de ses aïeux.
1090
Dans L’Iliade, l’accomplissement de l’action est encore
bien plus marqué. Jupiter dit, en toutes lettres, qu’Hector
repoussera les Grecs tant que le fils de Pélée ne se montrera
pas à la tête de l’armée, et que celui-ci ne prendra les armes
que le jour où l’on combattra pour le corps de Patrocle
auprès des vaisseaux. Homère a craint que cela ne fût pas
encore assez clair : car Jupiter, répétant ailleurs la même
déclaration, ajoute que Patrocle tuera Sarpédon ; que ce
même Patrocle sera tué par Hector ; qu’Achille, à son tour,
plongera sa lance dans le sein d’Hector, et qu’alors les
Grecs renverseront les remparts d’Ilion. Voyez le huitième
et le quinzième livre de L’Iliade.
Lamothe fait à ce sujet contre L’Iliade la même objection
que l’on fait contre les Martyrs. Après le premier passage
que j’ai cité, il prétend que tout intérêt est détruit dans
L’Iliade. Or, ce passage se trouve au huitième livre du
poëme ; de sorte que les seize derniers livres seroient sans
aucun agrément. Cependant, ces seize derniers livres
renferment la séduction de Jupiter par le moyen de la
ceinture de Vénus, la mort de Patrocle, les funérailles de ce
guerrier, la description du bouclier d’Achille, le combat des
dieux, la mort d’Hector, la douleur d’Andromaque, et
l’entrevue de Priam et d’Achille.
Dans L’Énéide, même inconvénient. Les sept premiers
vers, en commençant le poëme par Arma virumque cano,
apprennent aux lecteurs qu’Énée, longtemps poursuivi par
la colère de Junon, abordera enfin en Italie, qu’il livrera de
rudes combats pour établir ses dieux dans le Latium et pour
1091
y fonder la cité d’où sortira le peuple latin, les rois d’Albe
et l’empire de la grande Rome. Jupiter apprend ensuite à
Vénus l’histoire entière d’Énée et de ses descendants.
La première strophe de La Jérusalem nous annonce que
Godefroi délivrera le sépulcre de Jésus-Christ ; qu’en vain
l’enfer s’armera contre lui, etc.
Milton déclare qu’il chante la désobéissance de l’homme
et le fruit défendu qui fit entrer la mort dans le monde, etc.
Ainsi, que le Dieu des chrétiens prononce des arrêts
irrévocables, que le Jupiter des païens change de passions
ou de projets, il n’en est pas moins vrai que dans toute
épopée la catastrophe est prévue d’avance. Est-ce un
reproche que l’on doive faire à l’art ? Je ne le crois pas. Il
eût été facile aux poètes de masquer leur but et de laisser les
lecteurs dans l’incertitude ; mais je ne pense point que
l’intérêt du poëme épique tienne à de petites surprises de
romans, à des péripéties vulgaires. L’épopée tire cet intérêt
du pathétique, de la richesse des tableaux, et surtout de la
beauté du langage.
Disons quelque chose de plus : il n’est pas
rigoureusement vrai que le Dieu de l’Écriture accomplisse
toujours ses desseins ; saint Augustin reconnoît que Dieu
change quelquefois ses conseils. La justice du Tout-
Puissant, par rapport à l’homme, n’est souvent que
comminatoire, la miséricorde éternelle marche avec
l’éternelle justice.
1092
Ce sont là les inconcevables mystères de la grâce, les
profondeurs impénétrables de la charité divine : Dieu
permet que les prières des hommes ébranlent ses immuables
décrets. Abraham ose entrer en contestation avec le
Seigneur sur la destruction des villes coupables ;
« Seigneur, dit-il, perdrez-vous le juste avec l’impie ?
Peut-être y a-t-il cinquante justes dans cette ville : les ferez-
vous aussi périr ? ; >
« Si je trouve dans Sodome cinquante justes, dit le
Seigneur, je pardonnerai à cause d’eux à toute la ville. »
La puissance éternelle, pour ainsi dire vaincue par la voix
suppliante du patriarche, se réduisit à demander dix justes :
ils n’y étoient pas ! Ninive fut condamnée ; Ninive fut
sauvée par la pénitence. Magnifique privilége des larmes de
l’homme, que pourroit-on vous préférer dans cette odieuse
idolâtrie, où les pleurs couloient vainement sur des autels
d’airain, où des divinités inexorables contemploient avec
joie les inutiles malheurs dont elles accabloient les
mortels ? Ne renonçons point à nos droits sur les décrets de
la Providence : ces droits sont nos pleurs. Qui de nous est
assuré de n’en jamais répandre ? Qui sait si ce Tout-
Puissant, qu’on nous veut peindre inflexible, ne nous a pas
pardonné nos excès criminels, par le mérite du sang et des
larmes de quelques-unes de nos victimes ?
Vient ensuite l’objection contre les fonctions des anges.
On s’est avancé jusqu’à dire que les anges présentés dans
Les Martyrs ne sont point les anges honorés par les
chrétiens ; qu’on peut ainsi se permettre d’en rire, etc.
1093
Il devroit me suffire de citer l’autorité des poëtes. Je ne
sache point. qu’on ait demandé compte au Tasse, à Milton,
à Klopstock, à Gessner, de la manière dont ils font voyager,
parler, les messagers du Très-Haut ; mais quand il s’agit de
me juger, on dénature toutes les questions. Écoutons donc
encore mon défenseur ; c’est lui qui parle :
« Le nom d’ange veut dire envoyé, messager,
ambassadeur[9]. Si l’on eût réfléchi sur cette signification,
on n’auroit pas été surpris que des ambassadeurs allassent
en ambassade.
« Si l’on eût jeté un coup d’œil sur le catéchisme, on y
auroit remarqué que Dieu envoie ses anges pour veiller sur
nous et être les ministres de notre salut[10].
« Si on avoit lu la Bible, on y auroit vu que quand le Dieu
qui d’un mot a éclairé l’univers jusque dans ses immenses
profondeurs veut faire connoître ses volontés aux hommes,
les punir, les récompenser, annoncer la naissance des
personnages célèbres, conduire ses serviteurs dans leurs
voyages, leur donner des épouses vertueuses, il le fait par le
ministère de ses anges[11] ; on y auroit vu les maladies, les
infirmités, la mort, les tempêtes, les stérilités, les guerres,
les malheurs attribués aux mauvais anges[12] ; on y auroit
vu les anges de lumière en présence des anges des ténèbres,
les bons anges luttant contre les mauvais[13] ; on y auroit
vu, chose qu’on n’eût pas manqué de reprocher à l’auteur
des Martyrs, si celui-ci en eût fait usage, les anges prendre
quelquefois le nom du Seigneur Elohim, et même le nom
sacré et incommunicable de Jéhovah[14].
1094
« Si on eût examiné les passages des saints Pères sur ce
point[15], on auroit vu saint Ambroise, saint Hilaire, saint
Grégoire de Nazianze, saint Jérôme, parlant, d’après
l’Écriture, des anges qui président aux actions des hommes,
aux monarchies, aux empires, aux provinces, aux nations,
aux lieux saints, etc. ; on auroit vu dans Tertullien l’ange du
baptême, l’ange de la prière[16] ; on auroit vu dans Origène
l’énumération des mauvais anges, l’ange de l’avarice,
l’ange de la fornication, l’ange de l’orgueil, etc.[17] ; et alors
on auroit reconnu que les petits moyens employés par M. de
Chateaubriand lui ont été fournis par le témoignage
unanime de l’Écriture et de la tradition.
« Mais peut-être les Pères de l’Église que je viens de citer
ont-ils aussi diminué l’idée que nous devons avoir de notre
Dieu, et peut-être leurs anges ne méritent-ils pas plus de
respect que ceux de M. de Chateaubriand ? En ce cas, il me
reste encore une autorité à citer.
« Si on avoit lu les écrits immortels d’un homme plus
grand en matière de religion que tous les hommes de son
siècle, qui cependant porte encore sans réclamation le nom
de grand, d’un homme qui a parlé de la Divinité d’une
manière si sublime, que la postérité a dit de lui qu’il
sembloit avoir assisté aux conseils du Très-Haut, on y auroit
lu :
« Quand je vois dans les prophètes, dans l’Apocalypse et
dans l’Évangile même, cet ange des Perses, cet ange des
Grecs, cet ange des Juifs, l’ange des petits enfants, qui en
prend la défense devant Dieu contre ceux qui les
1095
scandalisent, l’ange des eaux, l’ange du feu, et ainsi des
autres ; et quand je vois parmi tous ces anges celui qui mit
sur l’autel le céleste encens des prières, je reconnois dans
ces paroles une espèce de médiation des saints anges ; je
vois même le fondement qui peut avoir donné occasion aux
païens de distribuer leurs divinités dans les éléments et
dans les royaumes pour y présider : car toute erreur est
fondée sur quelques vérités dont on abuse. Mais à Dieu ne
plaise que je voie rien dans toutes ces expressions de
l’Écriture qui blesse la médiation de Jésus-Christ, que tous
les esprits célestes reconnoissent comme leur Seigneur, ou
qui tienne des erreurs païennes, puisqu’il y a une différence
infinie entre reconnoître, comme les païens, un Dieu dont
l’action ne puisse s’étendre à tout, ou qui ait besoin d’être
soulagé par des subalternes, à la manière des rois de la terre,
dont la puissance est bornée, et un Dieu qui, faisant tout et
pouvant tout, honore ses créatures en les associant, quand il
lui plaît, et à la manière qu’il lui plaît, à son action. »
« L’homme qui attribue ces petits moyens au suprême
Ordonnateur des mondes, et qui nuit ainsi à la poësie et à la
religion, se nomme B [18] ; et je prie de remarquer
OSSUET
qu’il n’écrivoit ce que l’on vient de lire que « pour
combattre la de ceux qui croient
GROSSIÈRE IMAGINATION
toujours ôter à Dieu tout ce qu’ils donnent à ses saints et à
ses anges dans l’accomplissement de ses ouvrages[19]. »
Mon défenseur ne me laisse presque plus rien à dire.
Comment se fait-il que dans le siècle où nous sommes il y
ait des critiques assez peu instruits des choses dont ils se
1096
mêlent de parler pour s’exposer à recevoir de pareilles
leçons ? Y a-t-il des chrétiens assez ignorants des vérités de
la foi pour avoir été dupes des assertions de ces théologiens
équivoques ? Couronnons les autorités produites ci-dessus
par une autorité qui seule les vaut toutes.
Le Fils de l’Éternel va donner son sang pour racheter les
hommes.
« Jésus alla, selon sa coutume, à la montagne des
Oliviers… Il se mit à genoux, et fit sa prière en disant :
« Mon Père, éloignez de moi, s’il vous plaît, ce calice !
Néanmoins, que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse, mais
la vôtre. »
« Alors il lui apparut un ange du ciel, qui le fortifia. »
Cet ange agissoit donc en contradiction avec la volonté
directe et du Fils et du Père ? Et combien cet ange doit ici
paroître à mes censeurs petit, foible, déplacé ! car ce n’est
pas un homme qu’il vient secourir, c’est le Fils même de
l’Éternel ! Que lui sert, d’ailleurs, de s’interposer entre les
personnes divines, puisqu’il ne peut arracher à la croix le
Sauveur du monde ? L’Évangile vous répond : Il le
fortifioit !
Ce dernier mot nous fait voir qu’une critique irréfléchie
en se récriant contre le ministère des anges a attaqué une
des doctrines les plus belles, les plus consolantes, les plus
poétiques du christianisme.
On a dit : « Le Dieu des chrétiens sachant tout, ordonnant
tout, il est ridicule de le voir employer des anges pour
1097
exécuter sa volonté, qui s’exécute d’elle-même. C’est bien
pis quand ses anges agissent comme s’ils pouvoient changer
ses décrets. Les anges qui viennent inspirer Eudore dans le
sénat ne jouent-ils pas un rôle absurde, puisque l’Éternel
veut laisser triompher l’enfer ? etc. »
La première réponse à cette objection se trouve dans
l’admirable passage de Bossuet, rapporté plus haut : « Il y a
une différence infinie entre reconnoître, comme les païens,
un Dieu dont l’action ne puisse s’étendre à tout, ou qui ait
besoin d’être soulagé par des subalternes, à la manière des
rois de la terre, dont la puissance est bornée, et un Dieu qui,
faisant tout et pouvant tout, honore ses créatures en les
associant, quand il lui plaît, et à la manière qui lui plaît, à
son action. »
Oui, Dieu associe de la manière qui lui plaît ses anges à
son action. Comment cela ? Le voici :
Dieu a prononcé notre arrêt ; mais est-ce tout ? Tout est-il
fini ? De quelle manière cet arrêt s’accomplira-t-il ?
N’aurons-nous aucun délai ? Le coup partira-t-il avec la
sentence ? Si Dieu est notre juge, n’est-il pas notre père ? Il
appelle ses anges.
« Allez, leur dit-il, adoucissez mes décrets ; portez la
consolation dans le cœur de ceux que je veux affliger pour
leur bien ; secourez-les contre ma propre colère ; combattez
l’enfer qui triomphera, parce que je le veux, mais qui ne
fera pas tout le mal qu’il pourroit faire si vous ne vous
opposiez à sa rage ; recueillez les larmes que je vais faire
couler ; présentez-les à mon tabernacle. Je commets à vos
1098
soins l’empire de ma miséricorde, et je me réserve celui de
ma justice. »
Qui rejettera cette doctrine ? Qui n’y trouvera une foule
de beautés touchantes ? Les anges sont des amis invisibles,
que Dieu nous a donnés pour nous protéger, pour nous
consoler ici-bas. Un homme est condamné à perdre la tête
sur l’échafaud ; il n’a plus qu’un instant à passer sur la
terre : ses amis l’abandonnent-ils parce que le juge a
prononcé ? Ils pénètrent dans les cachots, ils viennent
s’associer aux douleurs d’un infortuné, et le soutenir dans
ce moment d’épreuve : ces anges de la terre, comme les
anges célestes, après lui avoir prodigué les derniers secours
de l’amitié, lui promettent de se rejoindre à lui dans des
régions plus heureuses.
Je passe à la grande accusation : « J’ai fait, disent les
ennemis des Martyrs, un mélange profane des autorités
païennes et des puissances divines honorées par les
chrétiens ; j’ai confondu le merveilleux des deux religions,
etc. »
Mon défenseur me fournira d’abord une partie de la
réponse.
« À l’époque où M. de Chateaubriand place l’action qui
fait le sujet de son livre, les chrétiens étoient entourés de
païens, et vivoient au milieu d’eux. Quelquefois ils
appartenoient à la même famille et habitoient sous le même
toit. Liés par une origine commune, par le sang ou par
l’amitié, il ne se passoit aucun jour qu’il ne fût question de
la religion nouvelle, qui faisoit alors des progrès si rapides.
1099
Il seroit même absurde de supposer qu’ils ne s’en
entretinssent pas habituellement, les uns pour la propager
ou la défendre, les autres pour la connoître et l’embrasser,
ou très-souvent pour la combattre et en persécuter les
sectateurs. Rien ne devoit donc être plus ordinaire que
d’entendre parler dans une même conversation de Jésus-
Christ et des divinités de l’empire, et de voir opposer
Jupiter au vrai Dieu.
« Si on eût rappelé ces faits en rendant compte des
Martyrs, si on eût dit aux lecteurs que les personnages qui
figurent dans ce livre professent une religion différente, que
chacun y parle conformément à sa croyance, et qu’ainsi,
selon le changement d’interlocuteurs, on a tour à tour sous
les yeux le langage d’un disciple de Jésus-Christ et celui
d’un adorateur des idoles, on eût indiqué par ce moyen, de
la manière la plus simple, ce qu’a fait M. de Chateaubriand.
On n’eût vu en cela rien que de naturel, et l’on eût loué
l’auteur d’avoir fidèlement suivi une marche qui lui étoit
prescrite par le temps et le lieu de l’action ainsi que par le
caractère de ses héros…
« On a feint constamment d’ignorer que ce n’est pas
confondre deux objets que de les placer à côté l’un de
l’autre, en les présentant avec les différences qui les
distinguent ; et parce que dans la même page une fille
d’Homère parle en prêtresse des Muses et un chrétien en
chrétien, il ne lui en faut pas davantage pour assurer que
Jéhovah et Jupiter sont confondus, et que l’un est rival de
l’autre. Avec cette logique, on peut faire une imputation
1100
tout aussi grave à Corneille dans Polyeucte, à Voltaire dans
Zaïre, et même à Racine dans Esther…
« Le mélange du sacré et du profane est un grand
scandale. — Dans ce poëme bizarre la religion devient une
fable. »
« Ne s’imagineroit-on pas, d’après ce langage, que M. de
Chateaubriand, à l’exemple de quelques poëtes des siècles
passés, faisoit revivre les divinités du paganisme pour les
associer au vrai Dieu et à ses anges ? Qui n’auroit cru que
mettant les uns et les autres sur la même ligne, comme
Sannazar ou comme le Camoëns, il leur prêtoit
indistinctement les mêmes attributs et la même autorité,
mettoit Jupiter, Mars, Bacchus, avec les saints, et plaçoit
Pluton, Cerbère et les Centaures à côté de Satan[20] ?
« Heureusement ces sottises et ces fables n’existent que
dans l’esprit de ceux qui s’en sont rapportés aux journaux.
On ne voit dans Les Martyrs que l’action d’un Dieu unique,
employant, conformément à la croyance chrétienne, le
ministère des intelligences auxquelles il confie l’exécution
de ses volontés. S’il y est question des faux dieux, ce n’est
jamais que de la part de ceux qui, étant païens, croient à
leur pouvoir ; et loin qu’il y ait une confusion réelle, la
distinction ne sauroit être mieux établie, et la supériorité
plus marquée en faveur de la vraie religion. Je me refuse au
plaisir de citer ; mais on peut à toutes les pages du livre
vérifier ce que j’avance. Je ne pense pas au reste qu’il en
soit besoin. La force de la vérité est telle que, sans le
vouloir, ses ennemis lui rendent souvent hommage au
1101
moment même où ils ne songent qu’à l’outrager. S’il est un
endroit des Martyrs qui puisse fournir un prétexte pour
accuser M. de Chateaubriand de ce prétendu mélange, c’est
sans doute le deuxième livre, dans lequel Cymodocée
chante les dieux et les muses, tandis qu’Eudore célèbre la
grandeur du Dieu d’Israel en présence de Cyrille[21] ; et
cependant écoutons l’aveu involontairement échappé à un
homme qui ne voit que confusion partout.
« L’auteur, dit-il, fait un tableau charmant d’une famille
chrétienne. La situation est piquante par le contraste des
deux religions. M. de Chateaubriand s’y montre avec tout
son talent, c’est-à-dire qu’il en a beaucoup. »
« Or, ce contraste des deux religions, qui produit des
situations piquantes, règne d’un bout de l’ouvrage à l’autre.
Nulle part on ne les trouve mêlées et confondues. »
Ainsi parle mon défenseur.
Véritablement, l’objection tirée de la prétendue confusion
des cultes dans Les Martyrs est si peu solide, qu’on
s’étonne qu’elle ait jamais été faite : c’est vouloir que le
e siècle de notre ère ne soit pas le e siècle. J’ai parlé
IV IV
comme l’histoire, et jamais poëte n’observera plus
strictement la vérité des mœurs. Ceux qui ne peuvent lire
les originaux peuvent du moins consulter Crevier : ils y
verront à chaque page les chrétiens et les païens figurer
ensemble. Ici se forme un concile, là se réunit une
assemblée des prêtres de Cybèle ; plus loin les chrétiens
célèbrent la Pâque et les païens courent aux temples de
1102
Flore et de Vénus ; l’autel de la Victoire est au Capitole,
celui du Dieu des armées dans les Catacombes ; un édit de
Dioclétien porte le sceau des divinités de l’empire, la lettre
apostolique d’un évêque est souscrite du signe sacré de la
croix. Ce mélange se retrouve jusque dans les Actes des
Martyrs : le bourreau interroge au nom de Jupiter, et la
victime répond au nom de Jésus-Christ. On a dit qu’il falloit
ignorer les premiers éléments de l’histoire, ou bien être de
la plus insigne mauvaise foi, pour m’accuser d’avoir
confondu le profane et le sacré dans Les Martyrs : je ne vais
pas si loin ; je crois à la science et à la candeur de certains
critiques. À la vérité, ils ne se sont peut-être pas abaissés
jusqu’à lire la Vie des Saints : leur génie est au-dessus d’une
pareille étude ; mais si mon heureuse étoile leur avoit fait
jeter un moment les yeux sur ces contes déplorables, ils
auroient vu que je ne suis qu’un copiste fidèle.
On a généralement remarqué le moment où Démodocus,
se jetant aux pieds de Cymodocée, la conjure de renoncer à
Jésus-Christ : eh bien, le fond de cette scène est emprunté
de l’entrevue de sainte Perpétue et de son père ! Il y a donc
confusion de religion, mélange impie dans cette épreuve du
martyre de Perpétue ? Le père de cette femme sainte étoit
païen, car Perpétue observe qu’il étoit le seul de sa famille
qui ne tirât aucun avantage de sa mort.
Un peu de cette bonne foi dont mes censeurs parlent tant,
un peu de justice leur suffiroit pour convenir que ce qui fait
l’objet de leur critique devroit être celui de leurs éloges.
L’abondance, et, comme auroient dit les Latins, la félicité
1103
de mon sujet, tient précisément au choix de ce sujet, qui met
à ma disposition, sans profanation et sans mélange, les
beautés d’Homère et de la Bible, la peinture d’un monde
vieillissant dans l’idolâtrie et d’un monde rajeuni dans le
sein du christianisme. Quiconque eût pris comme moi le
fond d’une épopée dans l’histoire de Constantin eût
nécessairement montré comme moi la fable auprès de la
vérité. Et ne voit-on pas dans La Jérusalem des
mahométans et des chrétiens ? N’y a-t-il pas des mosquées
où l’image de Marie est transportée par l’ordre d’un
magicien ? A-t-on jamais fait au Tasse le reproche bizarre
d’avoir confondu Jésus-Christ et Mahomet ? Non-
seulement le Tasse a eu raison de représenter les deux
religions ensemble, mais peut-être a-t-il eu tort de ne pas
tirer plus de parti du Coran et des traditions de l’islamisme.
Cette objection, une fois résolue, fait disparoître une
misérable chicane, suite naturelle de cette misérable
objection :
« Vos personnages, dit-on, ne doivent pas s’entendre. »
Quel homme de bon sens ne voit pas que des hommes
vivant sous le même empire, quoique professant différentes
religions, ont de nécessité une connoissance générale de
leurs cultes respectifs ? Au e siècle Jésus-Christ n’étoit
IV
ignoré de personne, pas même de la plus vile populace, qui
crioit sans cesse : « Les chrétiens aux bêtes ! » Souvent la
moitié d’une famille étoit chrétienne et l’autre païenne,
comme nous l’avons déjà montré par l’exemple de sainte
Perpétue. Je demande si lorsque des païens et des chrétiens
1104
conversoient ensemble, et qu’ils venoient à nommer Jésus-
Christ et Jupiter, je demande s’ils s’interrompoient les uns
les autres pour se dire : Qu’est-ce que Jésus-Christ ? qu’est-
ce que Jupiter ? Quand les premiers apologistes portent la
parole à des empereurs païens, à des juges païens, à tout un
peuple idolâtre, ne s’énoncent-ils pas au nom de Jésus-
Christ ? Il faut donc soutenir que Tertullien faisoit une
chose absurde lorsqu’il discouroit sur la résurrection, sur
l’incarnation et sur plusieurs autres mystères, en s’adressant
aux gentils ? L’Apologie de Minucius Félix est un dialogue
à la manière de Platon, dans lequel un philosophe, un païen
et un chrétien s’entretiennent du culte des faux dieux et du
culte du Dieu véritable. À l’époque de l’action des Martyrs,
le Rédempteur du monde étoit si parfaitement connu, que
l’on avoit égorgé neuf fois ses serviteurs. Franchement, s’il
y a une objection raisonnable à faire, c’est plutôt contre
l’ignorance où paroît être Cymodocée touchant l’existence
des chrétiens. Les Turcs et les Grecs habitent aujourd’hui
les mêmes villes. Quand un Turc s’écrie : « Mahomet !
Allah ! » et qu’un pauvre Grec lui répond : « Christos ! » le
maître et l’esclave sont-ils si fort étonnés ? Je dis plus :
non-seulement des peuples soumis à la même autorité, sans
servir les mêmes autels, se comprennent par une suite de
l’habitude, mais la nature apprend encore aux hommes à
s’entendre à demi-mot en matière de religion.
Comme j’étois à Sparte, un chef de la loi me fit
demander ce que j’étois venu faire en Grèce. L’interprète
répondit par mon ordre que j’étois venu voir des ruines. Le
1105
Turc se mit à rire aux éclats : il me prit pour un fou ou pour
un stupide. J’ajoutai que je ne faisois que passer, et que
j’allois en pèlerinage à Jérusalem ; et le Turc de s’écrier en
grec : « Kalo ! kalo ! bon ! bon ! » Il ne renouvela point ses
questions, et parut complétement satisfait. Cet homme ne
put concevoir que j’eusse quitté mon pays pour visiter des
monuments peu éloignés de la France ; mais il comprit très-
bien que j’abandonnasse mes foyers, que je traversasse la
mer, que je m’exposasse aux poignards des Arabes pour
aller prier sur un tombeau, et demander à mon Dieu le
soulagement de mes peines ou la continuation de mon
bonheur. Les peuples, ou tout à fait sauvages ou demi-
barbares, chez lesquels j’ai voyagé, ne m’ont jamais paru
attentifs qu’à deux choses : à mes armes et à ma religion. Si
j’ôtois les pistolets de ma ceinture, ils s’en emparoient, les
examinoient, les manioient, les retournoient en tous sens ; si
je me mettois en prière, ils faisoient silence, paroissoient
eux-mêmes se recueillir, et me regardoient avec une sorte
de curiosité respectueuse. La religion est la défense de
l’âme, comme les armes sont la défense du corps ; et
l’homme lorsqu’il est encore près de la nature a le
sentiment vif et répété de ces deux besoins.
Passons à un autre reproche. En affectant de louer mon
talent. fort peu digne de louanges, on prétend tourner contre
moi mes propres armes. On dit :
« Vous prouvez précisément le contraire de ce que vous
voulez prouver ; vos tableaux empruntés de l’idolâtrie sont
1106
supérieurs à ceux que vous tirez de la vraie religion ; on est
païen en vous lisant. »
S’il en étoit ainsi je répondrois : « Accusez le peintre et
non le sujet du tableau. » Mais je soupçonne que les
personnes qui m’attaquent de cette manière n’ont pas
considéré la question sous son véritable point de vue.
Il ne s’agit pas de comparer dans Les Martyrs scène à
scène et page à page : il s’agit de prononcer sur le résultat
général. Il est évident que les deux cultes ont des beautés
d’un genre très-différent : l’un est riant, l’autre est sévère ;
l’un est gracieux et léger, l’autre est grave et dramatique.
Les souvenirs de la mythologie, quelques phrases
homériques, l’harmonie des noms, le prestige des lieux,
peuvent dans certains livres des Martyrs faire une
impression agréable sur l’esprit du lecteur : encore faudroit-
il remarquer, pour être juste, que la peinture des mœurs de
la famille chrétienne, le portrait de Marie dans le ciel, la
cérémonie des fiançailles, la description du baptême de
Cymodocée, ont paru sous les rapports riants n’avoir rien à
craindre des tableaux opposés de l’idolâtrie. Mais, je le
demande, en marchant vers la fin de l’ouvrage, l’avantage
ne demeure-t-il pas tout entier au christianisme ? Qu’est-ce
que Jupiter quand on est dans l’infortune ? Toutes les fois
que l’homme souffre, il faut appeler Jésus-Christ. Est-ce le
paganisme qui auroit pu m’offrir les scènes des prisons ?
Ces vieux évêques abattus aux pieds d’un jeune homme
désigné martyr, le banquet funèbre, la tentation, le mariage
de Cymodocée et d’Eudore au milieu de l’amphithéâtre,
1107
appartiennent-ils à la religion de Mercure et de Vénus ?
Démodocus pleure, souille ses cheveux de cendres, déchire
ses vêtements, maudit les hommes et les dieux ; Eudore, qui
perd aussi Cymodocée, une grande renommée, la fortune, la
beauté, la jeunesse, l’espoir d’être un jour le premier
homme de l’empire par la faveur d’un prince héritier des
césars, Eudore expire dans les tourments, pardonnant à ses
ennemis, et bénissant la main qui le frappe ; il meurt avec le
courage d’un héros, ou plutôt d’un martyr. Quelle
différence entre deux hommes ! Disons plutôt quelle
différence entre deux religions !
Ainsi le paganisme peut, si l’on veut, s’associer au
plaisir, mais il est inutile à la douleur ; le christianisme,
également ami d’une joie modeste et favorable à la sérénité
de l’âme, est surtout un baume pour les plaies du cœur : le
premier est une religion d’enfants, le second est une
religion d’hommes. Ne méconnoissons pas les beautés de la
dernière, parce qu’elle semble mieux convenir aux deuils
qu’aux fêtes : les larmes ont aussi leur éloquence, et les
yeux pleurent plus souvent que la bouche ne sourit.
Comparez donc ce que le christianisme a de consolant, de
tendre, de sublime, de pathétique dans les peines, à ce que
le paganisme a de brillant dans la prospérité : prononcez
alors, et voyez si dans Les Martyrs le nombre des images
riantes produites par les dieux du mensonge l’emporte sur le
nombre des tableaux graves offerts par le Dieu de la vérité.
Je ne le crois pas ; il me semble même, pour m’appuyer
d’un exemple, que les chants de Bacchus au e livre
XXIII
1108
(imité cependant des plus grands poëtes) sont petits au
milieu de cette espèce de haute poésie qui naît de la raison,
de la vertu et de la douleur chrétiennes.
Un critique, qui m’a traité d’ailleurs avec une rare
politesse, prétend que les François ne s’accoutumeront
jamais à l’emploi du merveilleux chrétien, parce que notre
école n’a pas pris cette direction dans le siècle de
Louis XIV. « Si Racine (c’est le raisonnement du critique),
comme le Tasse en Italie, comme Milton en Angleterre,
avoit écrit une épopée chrétienne, nous aurions été dès notre
enfance accoutumés à voir agir les saints et les anges dans
la poésie : cela nous paroîtroit aussi naturel qu’aux Anglois
et aux Italiens. » Cet aperçu est très-délicat, très-ingénieux ;
mais qu’un nouveau Racine paroisse, et j’ose assurer qu’il
n’est pas trop tard pour avoir une épopée chrétienne :
Polyeucte, Esther, Athalie et La Henriade même ne
permettent pas d’en douter.
Ceux qui sont encore sous le joug des plaisanteries de
Voltaire préféreront sans doute dans mon ouvrage le
merveilleux païen au merveilleux du christianisme ; mais je
m’adresse aux gens raisonnables : le merveilleux
proprement dit est-il inférieur dans Les Martyrs aux autres
parties de l’ouvrage ? Je puis me tromper, et dans ce cas ce
ne sera qu’amour-propre d’auteur sans conséquence. Il me
semble que la description du Purgatoire (aux erreurs près) a
été reçue avec indulgence, comme un morceau pour lequel
je n’ai eu aucun secours. Mes plus grands ennemis ont cité
avec éloge plusieurs passages du livre de l’Enfer ; le livre
1109
du Ciel a essuyé des critiques ; mais certainement si j’ai
jamais écrit quelques pages dignes d’être lues, il faut les
chercher dans ce livre. Les discours des puissances incréées
n’ont pas paru répondre à la majesté divine. Milton avant
moi avoit-il mieux réussi ? Je m’étois contenté de faire de
ces discours un morceau d’art, d’y placer l’exposition de
l’action, le motif du récit, l’élection des personnages
vertueux, comme on voit dans l’Enfer le choix des
personnages criminels : c’étoit sous ces rapports qu’il falloit
juger ces discours ; c’étoit ainsi que l’avoient fait les
hommes de goût que j’avois pris soin de consulter. Ils
avoient examiné la machine du poëte, ils n’avoient pas
demandé une éloquence qu’on ne pourra jamais rendre
digne de Dieu. Quoi qu’il en soit, j’ai retranché ces
discours. Si j’avois, comme le Tasse, mis le mouvement, le
temps, l’espace aux pieds de l’Éternel ; si j’avois, comme le
Dante, imaginé un grand cône renversé, où les damnés et
les démons sont retenus dans des cercles de douleur, on
n’auroit point eu assez de risées pour mes folles
imaginations, assez d’insulte pour mon défaut de goût et de
convenance : ce que l’on eût trouvé dans Les Martyrs
trivial, extravagant, impie, on le trouve excellent dans
l’Enfer du poëte florentin et peut-être dans le Saint Louis du
père Lemoine.
Je touche à une accusation à laquelle je n’ai rien à
répondre. Il est certain qu’en faisant la peinture du
Purgatoire j’étois tombé dans de graves erreurs ; une entre
autres sembloit rappeler un peu celle qui fit le succès du
1110
Bélisaire. J’avouerai à ma honte que j’ai peu lu le
Bélisaire ; je m’en souviens à peine, et très-certainement je
ne l’ai pas imité. Le duelliste, le prêtre foible, les sages
selon la terre, ne pouvoient entrer dans un lieu d’expiation
chrétienne. Tout cela est effacé. J’ai porté un œil sévère sur
le reste de l’ouvrage, et, ne me fiant plus à mes lumières,
j’ai soumis mon nouveau travail à de pieux et savants
ecclésiastiques : il ne reste pas désormais dans Les Martyrs
le moindre mot dont la foi puisse s’alarmer.
Je viens à l’épisode de Velléda.
Il semble que dans la querelle excitée au sujet des
Martyrs tout dût avoir un côté dégoûtant et risible. Si les
personnes qui se formalisent de l’épisode de Velléda étoient
non des prêtres austères, non de rigides solitaires de Port-
Royal, mais des auteurs connus par des ouvrages d’une
morale peu sévère, que faudroit-il penser de leur bonne foi ?
Depuis l’apparition des Martyrs, on a rappelé plusieurs
fois dans les journaux la brochure que Faydit publia jadis
contre le Télémaque[22], et dont j’avois cité des fragments
dans la Défense du Génie du Christianisme ; je vais
rassembler ici les jugements singuliers de Faydit sur
l’épisode de Calypso et sur le Télémaque en général. Les
lecteurs y verront une conformité incroyable entre les
reproches que l’on me fait et ceux que l’on fit à
l’archevêque de Cambrai : ce qui prouve qu’une critique
sans bonne foi est bien peu capable de mesure et de
décence, puisque les beaux talents de Fénelon n’ont pu le
1111
sauver des outrages auxquels la foiblesse des miens m’a
naturellement exposé.
La Télémacomanie est un volume in-12 de quatre cent
soixante-dix-sept pages, imprimé en 1700, à Eleutéropte,
chez Pierre Philalèthe. Mes censeurs, qui savent le grec,
entendront d’abord la bonne plaisanterie renfermée dans ces
deux noms. Je saute les épigraphes charmantes du livre, et
je passe à l’Avis au lecteur. Il commence ainsi :
« Le profond respect et la haute estime que j’ai toujours
eus pour le grand homme que la voix publique fait auteur de
l’Histoire des aventures de Télémaque m’avoient fait
prendre une ferme résolution de supprimer et de jeter au feu
les critiques que j’avois faites de ce livre. »
(Télémacomanie, p. 1.)
Faydit déduit les raisons qui l’ont déterminé à publier son
libelle, et il ajoute :
« Je l’ai intitulé Télémacomanie pour marquer l’injustice
de la passion et de la fureur avec laquelle on court à la
lecture du roman de Télémaque, comme à quelque chose de
fort beau, au lieu que je prétends qu’il est plein de défauts et
indigne de l’auteur. » (P. 8.)
Après l’Avis au lecteur, on passe à la critique. Faydit
démontre que la vogue d’un livre ne signifie rien pour le
mérite réel de ce livre.
Le procès aux éditions étant fait, Faydit, homme fort
grave, fort scrupuleux, excellent chrétien, s’élève avec force
contre les tableaux voluptueux du Télémaque.
1112
« Je n’ai presque vu autre chose dans les premiers tomes
du Télémaque de M. de Cambrai que des peintures vives et
naturelles de la beauté des nymphes et des naïades…, de
leurs intrigues à se faire aimer, et de la bonne grâce avec
laquelle elles nagent toutes nues aux yeux d’un jeune
homme pour l’enflammer… La description de l’île de
Chypre et des plaisirs de toutes les sortes qui sont permis en
ce charmant pays, aussi bien que les fréquents exemples de
toute la jeunesse qui, sous l’autorité des lois et sans le
moindre sentiment de pudeur, s’y livre impunément à toutes
sortes de voluptés et de dissolutions, occupe une bonne
partie du premier et du second tome du roman de votre
prélat. » (P. 5.)
« Je voudrois bien savoir à quoi peuvent servir de
pareilles lectures, qu’à corrompre l’esprit des jeunes gens
qui les font et qu’à exciter en eux des images que la religion
nous oblige au contraire d’écarter et d’étouffer. » (P. 6.)
La colère de Faydit va plus loin : il déclare nettement que
ce roman inspire les images du vice et du libertinage (p. 7) ;
et il ajoute « que M. de Cambrai a fait plus de tort à la
religion par son Télémaque que par son livre des Maximes
des Saints, et que le premier est plus pernicieux que le
second. » (P. 16.)
Voilà, si je ne me trompe, tout le raisonnement sur
Velléda.
Après avoir reproché à Fénelon les longs voyages de
Télémaque, Faydit passe à la seconde partie de sa critique.
C’est là qu’il étale son érudition et qu’il montre très-
1113
pertinemment que Fénelon ne savoit ni l’histoire, ni la
fable, ni la géographie. Anachronisme pour Pygmalion,
anachronisme pour Sésostris, anachronisme pour Aceste,
etc., etc. (P. 75 et suiv.) Quant à Bocchoris, il y a non-
seulement anachronisme, mais faute grossière contre
l’histoire, car Fénelon nous le représente comme un
insensé, et l’histoire en fait un sage. (P. 313.)
Faydit ne veut pas qu’on emprunte un nom dans l’histoire
pour le donner à un personnage d’invention ; et il faut
absolument que le Bocchoris du Télémaque soit le
Bocchoris de Diodore de Sicile, comme la Velléda des
Martyrs est de toute nécessité la Velléda de Tacite.
Ailleurs, Faydit trouve en trois mots trois insignes
bévues. (P. 272.) « C’est le reproche qu’on a à faire à M. de
Cambrai de n’avoir su ni la fable ni l’histoire, et d’avoir fait
presque autant de fausses histoires qu’il a parlé de choses.
Fondation de villes, invention des arts, portraits des grands
hommes, éloges des bons, satires contre les prétendus
méchants, descriptions des pays, mœurs des peuples, tout
est faux. » (P. 142.)
« Ce grand homme, qui se mêle de parler de tout, de la
théologie, de l’histoire et de la fable, et même de faire des
romans, ne sait pas les premiers éléments de la
romanographie. » (P. 173.)
C’est la cause de la religion, des bonnes mœurs et du bon
goût, qui met à Faydit la plume à la main. On ne sait
pourtant comment il arrive que certain article inspire au
censeur une étrange gaieté : Faydit rencontre sur son
1114
chemin les flagellations des prêtres égyptiens, et tout à coup
sa verve s’allume. Puis vient l’article de la circoncision :
« Il faut nécessairement que puisque Télémaque eut
l’honneur de converser, et même de se familiariser avec un
prêtre égyptien du temple d’Apollon, nommé Termosiris,
qu’il se soit fait circoncire. Que dis-je ? circoncire…, il
faut… (voyez le texte). À l’égard de Télémaque, il faut que
ni Calypso, ni la jeune Eucharis, ni la charmante Antilope,
fille du roi Idoménée, ni aucune des belles nymphes de l’île
d’Amour et de Chypre, ni Vénus même, n’aient point eu le
vent de son infirmité secrète, car assurément elles
n’auroient point été si empressées de l’avoir pour époux ou
pour galant, et n’auroient pas été si affolées de lui que le
roman les représente. » (P. 369-70-71.)
Enfin, dans une troisième partie, dont Faydit ne donne
cependant qu’une idée (et quelle idée !), il attaque le
Télémaque sous les rapports littéraires.
« Je voulois donc, dit-il, relever en dernier lieu les
absurdités, les fatuités et pauvretés d’esprit et fautes de
jugement qui sont répandues dans cet ouvrage, et surtout
dans les épisodes, dans les dénoûments des intrigues, dans
les portraits de personnes vivantes, dans les instructions et
les leçons de sagesse et de philosophie que Mentor donne à
son élève. » (P. 452.)
Suit la critique de la scène admirable où Mentor précipite
Télémaque dans la mer. Ensuite viennent des plaisanteries
sur le naufrage. Mentor et Télémaque sont à califourchon
sur un mât, « comme font les enfants qui mettent un bâton
1115
entre leurs jambes, et le tournent comme ils veulent deçà et
delà, et l’appellent leur petit dada. » (P. 456.) Mais
comment Mentor et Télémaque ne glissoient-ils point sur ce
mât ? « Apparemment qu’ils avoient mis chacun un clou
derrière eux, qui les empêchoit de couler. » (P. 356.)
Plus loin, vous lisez que « dans le roman de Télémaque
tout est hors de sa place et de travers. » (P. 464.) « Dans le
roman de Télémaque tout est guindé, singulier,
extraordinaire ; l’historien est toujours monté sur des
échasses ; les moindres bergères y parlent toujours phébus
et poétiquement. » (ibid.) « Les prouesses de don Quichotte
et de Gusman d’Alfarache ni celle des Amadis et de Roland
le Furieux n’ont rien de semblable. » (P. 476.)
Enfin, sur quelques expressions employées par Fénelon
pour peindre la beauté d’Antilope, Faydit s’écrie :
« À quoi peuvent servir, après cela, toutes les belles
instructions de morale et de vertu chrétienne et évangélique
que M. de Cambrai fait donner par Mentor à Télémaque ?
N’est-ce pas mêler Dieu avec le démon, Jésus-Christ avec
Bélial, la lumière avec les ténèbres, comme dit saint Paul,
faire un mélange ridicule et monstrueux de la religion
chrétienne avec la païenne et des idoles avec la Divinité ?…
Bien loin que la vérité débitée par ces sortes de prêcheurs
fasse impression et porte à la dévotion, elle ne peut tout au
plus porter les lecteurs qu’à la leur rendre suspecte et même
méprisable. » (P. 462.) Ces derniers passages de la
Télémacomanie tombent si juste sur Les Martyrs, c’est là si
parfaitement les reproches que l’on a faits au style, au sujet
1116
et à l’effet du livre (galimatias, phébus, caractères ridicures,
péril pour les mœurs et la religion, profanation, scandale),
que mes censeurs semblent avoir copié les pensées, les
plaisanteries et les phrases même de Faydit.
J’étois destiné à éprouver un genre de critique tout
particulier. Il a fallu pour m’attaquer changer de poids et de
mesures et reprocher aux Martyrs ce qu’on approuve
partout ailleurs : car ce n’est pas la manière, mais le fond,
qu’on censure dans l’épisode de Velléda ; et pourtant
Velléda est-elle autre chose que Circé, Didon, Armide,
Eucharis, Gabrielle ? Je n’ai fait que suivre les traces de
mes devanciers, en ajoutant à ma peinture un correctif
qu’aucun auteur n’a mis à la sienne. Renaud ne se repent
point de ses erreurs comme amant, il rougit seulement de sa
mollesse comme guerrier. Il retrouve Armide, il la console,
il s’en va de nouveau avec elle ; et quel tableau que celui de
Renaud couché sur le sein d’Armide et puisant tous les feux
de l’amour dans les regards de l’enchanteresse ! Si j’avois
retracé de pareilles images, que n’eût-on point dit, que
n’eût-on point fait ? Et remarquez toutefois que l’écrivain
de ces scènes voluptueuses alloit être couronné de la main
d’un pape au Capitole lorsqu’il mourut, la veille de sa
gloire. Eudore se repent, Eudore combat sa foiblesse ; après
sa chute, il la déplore, il se soumet à une pénitence
publique, il retourne à la religion ; et son repentir est si
grand, si sincère, qu’il le conduit au martyre. Les saints
eux-mêmes, et les plus grands, ont donné de pareils
exemples de faute et d’expiation. Saint Augustin ne nous a-
1117
t-il pas peint ses désordres ? Son fils Adéodat ne fut-il pas
le fruit d’un amour criminel ? Soit qu’on examine l’épisode
de Velléda dans ses conséquences pour Eudore, soit qu’on
le considère sous d’autres rapports, cet épisode n’a aucun
danger ; l’effet même de la passion de la druidesse en
amortit l’effet pour le lecteur. L’espèce de folie dont Velléda
est atteinte, le malheur de cette femme, l’indifférence
d’Eudore, ses remords après sa chute, ne laissent que la
tristesse au fond de l’âme. Observons de plus que Velléda
ne détruit point l’intérêt pour Cymodocée, comme Didon
pour Lavinie. C’est peut-être la première fois que la passion
a moins intéressé que le devoir et l’amante moins que
l’épouse : espèce de tour de force dans ce genre, qui rend
l’épisode très-moral. Cette observation n’est pas de moi ;
elle est d’un homme supérieur, sur l’autorité duquel j’aime
à m’appuyer.
Il faut dire pourtant que j’ai remarqué dans le dixième
livre des tours un peu trop vifs, des expressions qui
pouvoient être adoucies sans rien perdre de leur chaleur.
J’ai retranché les blasphèmes et les imprécations d’Eudore
au moment de sa chute ; j’ai épaissi les voiles : en un mot,
tel que cet épisode reparoît aujourd’hui, il seroit impossible
au chrétien le plus scrupuleux de s’en plaindre ; à plus forte
raison à des critiques qui visiblement ne sont pas fort
chrétiens.
Si j’examine ensuite le caractère de l’autre héroïne des
Martyrs, je vois que Cymodocée a trouvé grâce aux yeux de
1118
la plupart des critiques ; mais on s’écrie : « Cymodocée ne
meurt pas chrétienne ; elle meurt pour son époux. »
Je ne m’attendois pas à ce reproche. Si je croyois mériter
quelque louange, c’étoit précisément par ce côté. Des
hommes faits pour avoir une opinion en littérature en
avoient jugé ainsi. Quoi ! on voudroit que Cymodocée, à
peine âgée de seize ans, élevée toute sa vie dans le
paganisme, ayant à peine reçu au milieu des persécutions
quelques instructions chrétiennes, on voudroit qu’elle fût
tout à coup aussi ferme dans la foi qu’une sainte Félicité ou
qu’une sainte Eulalie ! On a vu, dit-on, de pareils miracles.
D’accord ; mais en poésie il faut suivre la règle :
Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable.
Ce mélange de timidité et de fermeté, d’ignorance et de
lumières ; ces hésitations d’une femme demi-païenne, demi-
chrétienne, qui confond dans son amour et sa religion
nouvelle et son nouvel époux, sont des traits qu’il m’étoit
impossible d’omettre, si je voulois conserver la
vraisemblance du caractère. Cymodocée subitement
inspirée, renversant les idoles, demandant le martyre,
bravant les bourreaux, maudissant la religion de son père,
eût été le comble de l’absurdité en fait d’art et de mœurs.
Outre que la violence ne plaît point dans les femmes, et
qu’en général on aime peu les héroïnes, Cymodocée eût
encore offert le grand inconvénient d’une ressemblance
1119
parfaite avec Eudore. Que fût-il resté à celui-ci, si la fille
d’Homère eût lutté avec lui de courage et de zèle ?
Cymodocée meurt, c’est assez. Dieu accepte le sacrifice de
cette colombe : son ingénuité et son innocence seront
comptées pour ce qui manque à la perfection de sa foi. Tous
les saints ne vont pas au ciel par la même vertu : les uns
brillent par la charité, les autres éclatent par la simplicité du
cœur. Il ne faut pas croire aussi que tous les martyrs
apportent au combat la même ardeur et la même force : on a
vu dans les forêts du Canada de jeunes missionnaires
pousser des cris dans l’excès des tourments que leur
faisoient souffrir les sauvages, tandis qu’auprès d’eux un
vieil apôtre expiroit sans faire entendre d’autres soupirs que
ceux de l’amour divin[23]. Faites de Cymodocée une
chrétienne emportée et farouche, il faudra jeter le livre au
feu.
Cependant, on doit toujours reconnoître ce qu’il peut y
avoir de fondé en raison, même dans la critique la moins
raisonnable. Pour éviter tout reproche, j’ai fait un
changement considérable dans cette édition. Cymodocée
n’est plus demandée directement par le ciel, comme victime
expiatoire, mais indirectement, comme une victime dont le
sacrifice doit augmenter le sacrifice d’Eudore et rendre plus
efficace l’holocauste du martyr. La foi de Cymodocée
n’exige plus, dans ce plan, la même force, et la religion et
l’art sont satisfaits.
Telles sont à peu près les objections morales et
religieuses que l’on a faites aux Martyrs. Vent-on savoir la
1120
vérité ? Si j’avois originairement retranché une douzaine de
lignes de la préface, et si j’avois donné un autre titre à
l’ouvrage, je ne sais pas sur quoi on se seroit disputé. On
s’est jeté sur le passage où je parlois du merveilleux
chrétien, et l’on s’est battu contre ce qu’on appelle mon
système : il ne s’agissoit point d’un système ; il n’étoit
question que de juger un livre, d’en considérer le style et le
plan, d’en examiner les transitions, de voir si j’avois
heureusement rajeuni des comparaisons antiques, trouvé des
comparaisons nouvelles ; de prononcer sur la vérité des
tableaux ; de dire en quoi je différois de mes prédécesseurs,
en quoi je leur ressemblois ; de montrer les écueils que
j’avois évités, ceux où j’avois fait naufrage : on n’a point
songé à tout cela. Qu’importent à la critique la bonne foi et
la justice quand elle veut aveuglément condamner ? On
saisit quelques phrases au hasard, on ferraille avec l’auteur,
et l’examen se réduit à une amplification injurieuse, où l’on
tâche de faire briller par ci par là un peu d’esprit.
Il est certain aussi que le titre du livre, connu d’avance,
avoit préparé l’esprit du public chrétien à un ouvrage d’un
tout autre genre. On s’attendoit à trouver une espèce de
martyrologe, une narration historique des persécutions de
l’Église, depuis Néron jusqu’à Robespierre. La surprise a
été grande lorsque, frappées de cette idée, des personnes
simples se sont trouvées, en ouvrant le livre, au milieu de la
famille d’Homère. Des gens un peu moins simples se sont
vite aperçus de cette surprise, et ils en ont profité pour
augmenter l’humeur qui s’empare involontairement de
1121
notre esprit lorsque nous sommes trompés en quelque
chose. Si j’avois intitulé mon livre Les Aventures d’Eudore,
on n’y auroit cherché que ce qui s’y trouve. Il est trop tard
pour revenir à ce titre, et d’ailleurs le véritable titre de
l’ouvrage est certainement celui qu’il porte. La surprise
passera ; elle est déjà passée ; et l’ouvrage ne tardera pas à
être considéré sous son véritable jour.
Si le Génie du Christianisme a été de quelque utilité à la
religion, Les Martyrs, je l’espère, partageront avec lui cet
inestimable honneur. L’homme est plus sensible aux
exemples qu’aux préceptes. La peinture des souffrances de
tant de martyrs (car, après tout, cette peinture n’est pas une
fiction) ne sera point sans effet sur les lecteurs. Heureux si
j’ai prouvé que notre religion peut lutter sans crainte avec
les plus grandes beautés d’Homère, et qu’elle donne, dans
l’infortune, un courage au-dessus de la rage des
persécuteurs et de la cruauté des bourreaux !
OBJECTIONS LITTÉRAIRES.
Un homme de beaucoup d’esprit, de goût et de mesure, et
qui de plus est poëte, et poëte d’un vrai talent, ce qui ne
gâte rien à la présente discussion, n’a fait que trois
objections contre Les Martyrs, après lesquelles il semble
tout approuver :
1o Le héros n’est pas historique ;
1122
2o Le triomphe de la religion ou le but de l’ouvrage n’est
pas assez annoncé ;
3o Le récit n’est point assez lié à l’action.
Il y a en littérature des principes immuables, et d’autres
qui n’ont pas la même certitude. La règle des trois unités,
par exemple, est de tout temps, de tout pays, parce qu’elle
est fondée sur la nature et qu’elle produit la plus grande
perfection possible. Je crois qu’il n’en est pas ainsi de la
règle du personnage historique, parce qu’il est prouvé qu’on
peut intéresser aussi vivement pour un personnage
d’invention que pour un personnage réel. Aussi voyons-
nous qu’Aristote et Horace laissent à ce sujet plus de liberté
à l’auteur.
On convient que la plupart des préceptes d’Aristote pour
la tragédie s’appliquent également à l’épopée. Dacier, dont
j’emprunterai la traduction, s’explique ainsi en commentant
le vingt-quatrième chapitre de la Poétique : « Aristote a dit,
dans le cinquième chapitre, que l’épopée a cela de commun
avec la tragédie, qu’elle est une imitation des actions des
plus grands personnages, et il a eu soin de nous avertir que
toutes les parties de ce poëme héroïque se trouvent dans la
tragédie. Ainsi, ayant expliqué parfaitement et en détail tout
ce qui regarde la composition du poëme dramatique, il n’a
presque plus rien à dire de l’épopée. Voilà pourquoi il est si
court dans le traité ; il n’y emploie que deux chapitres, qui
ne sont, à proprement parler, qu’une récapitulation
sommaire, et une application qu’il fait à l’épopée des règles
qu’il a données à la tragédie. » (Poétiq. d’A ., p. 371.)
RIST
1123
Ce point établi, nous trouvons qu’Aristote dit :
« Il arrive fort souvent que dans les tragédies on se
contente d’un ou de deux noms connus, et que tous les
autres sont inventés. Il y a même des pièces où pas un mot
n’est connu, comme dans la tragédie d’Agathon, qu’il a
appelée La Fleur ; car dans cette pièce tous les noms sont
feints comme les choses, et elle ne laisse pas de plaire.
« C’est pourquoi il n’est pas nécessaire de s’attacher
scrupuleusement à suivre toujours les fables reçues d’où
l’on tire ordinairement les sujets de tragédie. Cela seroit
ridicule ; car ce qui est connu l’est ordinairement de peu de
personnes, et cependant il divertit tout le monde également.
« Il est donc évident par là que le poëte doit être l’auteur
de son sujet, encore plus que de ses vers. » (Poétiq.
d’A ., chap. , p. 126 et 127.)
RIST IX
En examinant ce passage, où brille l’excellent jugement
d’Aristote, le savant traducteur observe « qu’Horace étoit
du même sentiment, mais qu’il s’est cru obligé d’avertir les
Romains que ces sujets entièrement inventés étoient plus
difficiles à traiter que les autres, et de leur conseiller de
s’attacher plutôt à des sujets connus :
Difficile est proprie communia dicere, tuque
Rectius Iliacum carmen deducis in actus
Quam si proferres ignota indictaque primus. »
1124
Ainsi, d’après le premier législateur du Parnasse, j’ai pu
inventer mon sujet et mes personnages, et d’après le second
cela m’a jeté seulement dans une route plus difficile.
Aristote cite Agathon, qui réussit en inventant ses héros ; et
parmi nous on peut s’autoriser de l’exemple de Voltaire
dans Zaïre, Alzire et Tancrède, et même de celui de Racine
dans Bajazet.
Appliquons cette règle à l’épopée, et attachons-nous à ces
mots remarquables du Stagyrite : « Ce qui est connu l’est
ordinairement de peu de personnes, et cependant il divertit
tout le monde également. »
En effet, tous ces grands personnages de l’épopée que
nous regardons aujourd’hui comme historiques le sont-ils
bien réellement ? Seroient-ils connus, comme Alexandre et
César s’ils n’avoient été chantés par les poëtes ? Prenons le
premier de tous, Achille : je doute fort que sans Homère son
nom fût venu jusqu’à nous. Allons plus loin : connoissions-
nous beaucoup Télémaque avant que Fénelon nous eût
donné son épopée ? Cependant Télémaque, nommé deux
fois dans L’Iliade, est encore un des acteurs de L’Odyssée.
Si l’on veut juger cette question, que l’on considère
combien peu de gens savent qu’il existe dans les poëmes
d’Homère un personnage appelé Eumée. Ce personnage
joue toutefois dans L’Odyssée un rôle aussi important que
celui de Télémaque ; et quoique pasteur de troupeaux,
Eumée est le descendant d’un roi. Si quelque poëte chantoit
aujourd’hui le fidèle serviteur d’Ulysse, pourroit-on dire
que ce poëte n’auroit pas créé son héros ? Et ce même
1125
Eumée, historique par l’autorité d’Homère, n’est-il point
dans l’origine un personnage d’invention ? On rencontre
dans l’histoire de l’enfance des peuples une foule de noms
que la mémoire laisse échapper. L’auteur qui s’en empare
pour les placer sur la scène épique, et qui les fait passer de
l’oubli à la gloire, en doit être regardé comme le véritable
créateur. Si le pieux Énée ne se trouvoit pas dans L’Iliade,
et surtout dans L’Énéide, beaucoup de lecteurs se
souviendroient-ils de l’avoir entrevu dans Tite-Live et dans
Denys d’Halicarnasse ?
On convient que des noms trop éclatants, trop
historiquement connus, ne sont pas favorables à l’épopée.
Que gagne-t-on alors à ne pas inventer ses héros ?
Addison et Louis Racine ont fort bien démontré, au sujet
du Paradis perdu, que c’est l’action, et non pas le héros, qui
fait l’épopée. Homère chante la colère d’Achille ; il ne
chante pas Achille, cela est vrai : que si vous ôtiez de
L’Iliade le nom d’Achille, et que vous donniez à la colère
d’un autre Grec l’influence que celle du fils de Pélée a sur
les événements du siége de Troie, le poëme existe encore
avec tout son intérêt et toutes ses beautés. Le héros est donc
en soi-même peu de chose dans l’épopée, pourvu que
l’action soit grande et intéressante. Et de quelle
complaisance Aristote n’use-t-il pas alors envers les poëtes,
puisqu’il leur permet d’inventer même leur action !
Je soumets ces doutes à l’excellent critique dont j’ose me
permettre de combattre l’opinion. Je me suis appuyé 1o de
l’autorité d’Aristote, qui permet d’inventer les personnages
1126
et le sujet ; j’ai fait voir 2o que les personnages épiques
doivent être regardés presque tous comme des créations du
poëte ; je vais ajouter l’autorité d’un grand exemple : le
Renaud du Tasse est un personnage d’invention.
On trouve dans les historiens des croisades six Godefridi,
neuf Gaudefridi, quatorze Baudouin, un Tancrède, vingt-
deux Roger, sept Raimond, une foule de Robert, de Gautier,
de Richard et de Guillaume ; cinq Renaud écrits Rainaldi,
un écrit Reinoldus, un autre Rainoldus, et trois écrits
Reinauldi.
Ces chevaliers et comtes du nom de Renaud sont
répandus dans les historiens des croisades, l’Anonyme
donné par Camden, Robert Moine, Baldric, Raimond
d’Agiles, Fulcher, Gautier, Guibert et Guillaume de Tyr. De
tous les Renaud qui se montrent à diverses époques, dans
les différentes croisades, aucun ne paroît avoir été de la
maison d’Este. Il faudroit surtout chercher le Renaud du
Tasse au temps de l’entreprise de Pierre l’Ermite. Or, on ne
rencontre dans l’Anonyme le Camden, Robert Moine et
Baldric, historiens de cette première croisade, qu’un seul
Renaud : ce Renaud trahit les croisés, se fit mahométan, et
ne semble pas avoir porté un grand nom. Besoldo, dans son
histoire de Regibus Hierosolymorum, garde le même
silence. Quand, en fouillant les vieilles chroniques et les
titres des grandes maisons d’Italie, on découvriroit qu’un
Renaud de la maison d’Este accompagna Godefroi de
Bouillon à Jérusalem, de bonne foi seroit-ce un personnage
historique ? Dans ce cas, il y a tel gentilhomme breton ou
1127
périgourdin qui pourroit figurer dans l’épopée. Le nom du
comte de Saint-Gilles est certainement beaucoup plus connu
dans la première croisade que la plupart des noms que j’ai
cités, parce qu’il se lit à la fois dans Anne Comnène et dans
les chroniqueurs latins ; et pourtant combien y a-t-il de
lecteurs qui aient entendu parler du comte de Saint-Gilles ?
Ainsi ce fameux Renaud d’Este est sorti tout entier du
cerveau du poëte, puisque son nom n’est pas même dans les
récits du temps. Quant à Soliman, son rival de gloire, on
trouve un Soliman, fils d’un soudan de Nicée, qui battit le
renégat Renaud ; mais c’est tout, et le reste du caractère est
formé d’après celui de Saladin. Et Argant, Clorinde,
Herminie, sont-ils des noms historiques ? Et Armide, qu’en
dirons-nous ? Ce n’est point un personnage épisodique, car
si on le retranche du poëme, le poëme n’existe plus. Armide
cause l’absence de Renaud, et l’absence de Renaud établit
l’action de La Jérusalem, comme le repos d’Achille donne
naissance à L’Iliade. Ainsi, le premier héros du Tasse est
d’invention[24] ; la plupart des caractères inférieurs sont
d’invention ; et Armide, sur qui roule la machine poétique,
doit également sa naissance aux muses. Observons que le
roi de Jérusalem, Aladin, est encore un enfant du poëte. Le
père Maimbourg avoit remarqué avant moi les imaginations
du Tasse : « Le fameux bois enchanté, dit-il, Ismen,
Clorinde, Renaud, Armide, et cent autres pareilles choses de
l’invention du Tasse ne sont que d’agréables visions d’un
poëte qui prend plaisir, pour en donner aux autres, à faire de
1128
nouvelles créatures, qui ne furent jamais. » (Hist. des
Crois., liv. .)
III
Muratori et Gibbon conviennent aussi que le Tasse a
inventé son héros.
Si je passe de ces autorités à mon sujet, on va voir que
tout me faisoit une loi d’inventer mon principal personnage.
Le caractère grave, froid et tranquille de Constantin est
précisément l’opposé du caractère épique. Qui pourroit se
représenter le père temporel du concile de Nicée livré à ces
aventures de guerre et d’amour qu’amène le développement
d’une épopée ? La vie de ce prince est d’ailleurs trop
connue, et malheureusement un crime pèse sur elle. Le
poëme héroïque exige des passions, mais il rejette les
crimes : noble dédain des muses, qui n’accordent leur plus
beau chant qu’à la vertu.
Je voulois en outre peindre les mœurs homériques et les
scènes tranquilles de L’Odyssée au milieu des scènes
sanglantes d’une persécution. Comment sans absurdité
conduire Constantin sous le toit de Démodocus ? Comment
produire des rivalités, des jalousies ? Aurois-je jeté tout cela
dans les épisodes ? Dans ce cas l’unité d’action étoit
détruite. J’avois pour but de retracer la persécution des
fidèles sous Dioclétien. Où l’aurois-je placée, cette
persécution ? Constantin, trop jeune alors, n’y joua aucun
rôle. Si l’on dit que j’aurois pu mettre le massacre des
chrétiens sur l’avant-scène, en le comprenant dans le récit,
mon sujet n’auroit donc pas été la dernière persécution de
l’Église ? Et c’est pourtant le sujet que je me proposois de
1129
traiter. On pouvoit trouver autre chose dans la vie de
Constantin. Sans doute il y a mille plans, qui tous peuvent
être meilleurs que le mien ; mais enfin c’est sur le mien
qu’il faut me juger. Combien de fois n’a-t-on pas refait
L’Énéide et La Henriade !
Il demeure à peu près certain que Constantin, pour des
raisons tirées de son caractère et de la nature du sujet, ne
pouvoit pas être mon héros. Qui donc aurois-je choisi à
cette époque ? Un martyr connu ? C’est ici que les jeux de
l’imagination sont impérieusement interdits ; c’est ici qu’on
auroit crié avec raison au sacrilége. Un confesseur de la foi
devenu l’objet d’un culte sacré a ses traditions immuables,
dont on ne peut s’écarter sans impiété ; les actes de son
martyre sont là : les éloquents témoins de Dieu
s’élèveroient contre la muse qui oseroit changer un seul mot
à l’histoire de la religion et du malheur.
D’après ces considérations, je n’avois plus qu’une
ressource, celle d’inventer mes principaux personnages : il
nous reste à voir si dans ce cas j’ai usé de tous les moyens
de l’art.
Afin d’ennoblir Eudore et de le rendre, pour ainsi dire,
historique, je le fais descendre d’une famille de héros, et
surtout du dernier des Grecs, Philopœmen. Racine emploie
le même artifice pour rehausser l’importance de Monime.
Ainsi c’est dans Eudore que l’Évangile va faire la conquête
du sang de ces grands hommes dont Plutarque nous a
transmis l’histoire. Inventée sur le même modèle,
Cymodocée est la fille d’Homère ; et c’est en elle que le
1130
christianisme doit triompher des grâces, des beaux-arts et
des divinités de la Grèce. Le critique a déjà trouvé cette
réponse assez ingénieuse ; il semble même, en ce cas,
approuver mes personnages d’invention : mais il auroit
voulu que j’eusse insisté davantage sur mon idée, et qu’elle
eût été mise d’une manière plus frappante sous les yeux du
lecteur. Il a raison ; et c’est ce que j’ai fait dans cette édition
nouvelle[25].
Si l’art trouve ces explications suffisantes, on doit
remarquer que la religion, et c’est la chose importante, est
pleinement satisfaite par l’invention de mon héros.
Dieu choisit souvent dans les conditions les plus humbles
l’homme dont les épreuves attirent la bénédiction du ciel
sur les nations.
« Dieu a choisi ce qu’il y a d’insensé selon le monde
pour confondre les sages, et ce qui est foible selon le monde
pour confondre ce qu’il y a de fort.
« Et il a choisi ce qu’il y a de vil et de méprisable selon le
monde et ce qui n’est rien pour détruire ce qui est
grand[26]. »
Cette première vérité reconnue, on voit ensuite que la
hiérarchie des vertus, et conséquemment l’efficacité plus ou
moins grande des sacrifices, est admise par tous les Pères
d’après l’histoire de Caïn et d’Abel.
Je puis donc supposer, dans toutes les analogies de la foi,
qu’au temps de la persécution un martyr dont les actes se
sont perdus s’offrit en holocauste volontaire, et que cet
1131
holocauste par un mérite intérieur, connu de Dieu seul,
parut plus agréable au Très-Haut que toutes les autres
victimes. Combien en effet de confesseurs obscurs
moururent sous Dioclétien pour la conversion du monde !
Outre les fameux athlètes qui brillent dans l’histoire, et qui
révélèrent leurs cendres à l’Église par des miracles, « Que
de saintes reliques, s’écrie Prudence, la terre dérobe à nos
hommages ! Ô Italie, qui dira les tombes sans honneurs
dont les champs sont couvertes[27] ! » Eudore sera donc le
représentant des héros des deux religions ; les uns ignorés
du monde, mais couronnés de gloire dans le ciel, les autres
illustres sur la terre, mais privés de la gloire divine. J’aurai
célébré dans sa personne ces pauvres que Galérius faisoit
jeter dans la mer, ces milliers de chrétiens attachés à des
gibets, brisés par des roues, déchirés par des ongles de fer :
sublimes victimes, qui, ne prononçant à la mort que le nom
de Jésus-Christ, ont laissé leurs propres noms inconnus aux
hommes : Stat nominis umbra !
Je passe à l’objection touchant le but de l’ouvrage.
Dans aucune épopée le résultat de l’action n’est plus
souvent indiqué que dans Les Martyrs. L’Énéide est la
fondation de l’empire romain : Virgile en dit un mot au
commencement de son poëme, ensuite Jupiter explique à
Vénus la suite des destins d’Énée ; mais après le premier
livre il est à peine question de ces destins. Si vous retrouvez
les Romains sur le bouclier d’Énée et dans les champs
Élysées, ce ne sont que de beaux épisodes, ce n’est point
une marche directe vers le but que le poëte a d’abord
1132
marqué. À chaque pas, au contraire, le triomphe de la
religion est rappelé dans Les Martyrs : il est annoncé dans
l’exposition ; il est prédit dans le ciel ; je répète en vingt
endroits que Constantin régnera sur les nations devenues
chrétiennes, que l’ambition de ce prince est l’espoir du
monde ; j’avertis sans cesse que l’enfer sera confondu.
Dans le dernier livre, Michel, en précipitant les démons
dans l’abîme, déclare que leur empire est passé, que le
règne du Christ est établi. Eudore en allant au supplice
prophétise le règne de Constantin ; et Galérius, en se
rendant à l’amphithéâtre, apprend que Constantin proclamé
césar marche à Rome, et s’est déclaré chrétien. Jamais rien
fut-il plus clair, plus précis ? Toutefois, j’ai cru devoir céder
encore à la critique : après ces mots, les dieux s’en vont, j’ai
ajouté quelques lignes qui justifient mieux le second titre de
l’ouvrage : Galérius meurt ; Constantin arrive à Rome : il
venge les martyrs ; il reçoit la dignité d’auguste sur la
tombe d’Eudore, et la religion chrétienne est proclamée
religion du monde romain.
Cette nouvelle conclusion satisfera surtout ceux qui,
daignant applaudir aux Martyrs, ne leur reprochoient
qu’une seule chose : c’étoit d’intéresser le lecteur aux
scènes d’une action privée, plutôt qu’au développement
d’une action publique. Mais en contentant sur ce point
quelques esprits éclairés, je dois dire toutefois que l’action
publique n’est point une règle de l’épopée ; il seroit même
aisé de prouver la vérité contraire. Toute action fondement
de l’épopée, du moins de l’épopée telle qu’elle existe dans
1133
L’Iliade, L’Odyssée, L’Énéide et le Télémaque, tient à une
action publique ; mais cette action en elle-même est une
action privée. Ainsi la colère d’Achille n’est point la
journée fatale d’Ilion ; et l’arrivée d’Énée en Italie n’est
point la fondation de Rome, qui n’eut lieu que longtemps
après. Dans L’Odyssée et dans le Télémaque, l’action est
encore bien plus particulière, bien plus domestique : c’est
un fils qui cherche son père, c’est un mari qui retrouve sa
femme dans une petite île obscure ; et tout cela sans qu’il en
résulte aucun événement dans l’avenir. L’action d’Eudore
est absolument de la même nature que celle d’Achille et
d’Énée : elle tient à une action publique, mais elle est
privée ; elle produit ensuite le règne de Constantin et le
triomphe de la religion, comme la colère du fils de Pélée et
l’exil du fils de Vénus amènent la chute de Troie et
l’établissement de l’empire romain. Si La Pharsale et La
Jérusalem ont pour sujet une action historique achevée dans
le cours de ces deux poëmes, l’autorité de Lucain et du
Tasse ne peut balancer celle d’Homère et de Virgile. C’est
encore une erreur de croire que le héros d’une épopée doit
être nécessairement roi ou fils de roi. Renaud et Godefroi
même ne sont que de simples chevaliers ou de très-petits
souverains, et leur naissance n’a pas plus d’éclat que celle
du descendant de Phocion et de Philopœmen. Les personnes
qui ont pris quelque plaisir à la lecture des Martyrs peuvent
être tranquilles : elles se sont amusées dans les règles.
Jamais ouvrage ne fut plus conforme à la doctrine poétique,
plus orthodoxe au Parnasse. Je dirai plus : la conclusion que
j’ai ajoutée est, je crois, mieux appropriée au goût du temps
1134
où j’écris, mais elle n’eût point été demandée dans le siècle
de Louis XIV. Elle n’est point nécessaire selon les lois du
genre épique. Homère ne s’est pas donné la peine de faire
un seul vers après les funérailles d’Hector, pour annoncer la
chute de Troie ; et Virgile, après la mort de Turnus, n’a
point songé à marier le pieux Énée. Pourquoi cela ? Parce
que c’est au lecteur à tirer une conclusion trop manifeste, et
que le poëte n’est pas obligé de tout achever et de tout dire,
comme l’historien et le romancier. Ma complaisance à cet
égard a donc été extrême, et je pouvois sans scrupule laisser
les choses comme elles étoient.
Venons au récit.
J’ose dire encore que dans aucune épopée le récit n’est
rattaché aussi fortement à l’action qu’il l’est dans Les
Martyrs.
Le récit de L’Odyssée n’a point de rapport à la
catastrophe, celui de L’Énéide est court et admirable ; mais
revoit-on dans la suite du poëme les principaux acteurs
qu’Énée fait agir dans sa narration, et la scène en Italie se
lie-t-elle à la scène de Troie ? L’épisode de Didon, qui n’est
ni de l’action ni du récit, tient-il au fond du sujet, comme
l’histoire de Velléda tient au fond des Martyrs ?
Le récit du Télémaque est magnifique ; mais les
personnages de ce récit, excepté Narbal, qu’on revoit un
moment, disparoissent sans retour.
Dans le récit des Martyrs vous trouvez d’abord la
peinture des caractères qu’il sera essentiel de connoître dans
1135
le développement de l’action : vous y trouvez le tableau du
christianisme dans toute la terre au moment d’une
persécution qui va frapper tous les chrétiens, vous y trouvez
l’excommunication d’Eudore, qui fait prendre à l’action le
tour qu’elle doit prendre ; vous y trouvez la grande faute qui
sert à ramener le héros dans le sein de l’Église : faute qui,
répandant sur le fils de Lasthénès l’éclat de la pénitence,
attire sur lui le regard des chrétiens et le fait choisir pour
défenseur de l’Église ; vous y trouvez le commencement de
la rivalité d’Eudore et d’Hiéroclès, l’annonce des victoires
de Galérius sur les Parthes : ces victoires achèvent de
rendre ce prince maître absolu de l’esprit de Dioclétien, et
préparent ainsi l’abdication qui amène la persécution ;
enfin, vous y trouvez, par la vision de saint Paul Ermite, la
prédiction du martyre d’Eudore et du triomphe complet de
la religion. Pour comble de précautions, ce récit est motivé
dans le ciel : Dieu déclare qu’il a conduit Eudore par la
main, afin d’éprouver sa foi et de préparer sa victoire.
Ajoutons que ce récit a de plus l’avantage de faire naître
l’amour de Cymodocée, d’inspirer à cette jeune païenne les
premières pensées du christianisme, et de concourir ainsi
par un double moyen au but de l’action. Il ne vient donc pas
là sans raison, pour satisfaire la curiosité d’un personnage,
comme la plupart des récits épiques.
Quant à sa longueur, il n’est pas plus long, proportion
gardée, que le récit de L’Odyssée et que celui du
Télémaque ; je dis proportion gardée, parce que je crois que
Les Martyrs ont un peu plus d’étendue que ces deux
1136
ouvrages. Il me semble, si je ne me trompe, que je suis
assez fort sur ce point : une critique généreuse reconnoîtra
sans peine que la raison est de mon côté.
Restent quelques difficultés présentées par divers
journaux. J’ai répondu à ces chicanes de détails dans les
remarques ; quant aux caractères de mes personnages, je ne
sais trop à quoi m’en tenir. Démodocus est traité par un
censeur comme un vieillard imbécile et ennuyeux ; un autre
censeur, très-peu favorable aux Martyrs, compare la
douleur de Démodocus à celle de Priam, c’est-à-dire au plus
beau morceau qui nous soit resté de l’antiquité : comment
ferai-je ?
Le même critique qui met Démodocus à côté de Priam
veut que Les Martyrs soient une espèce de parc anglois, de
vastes campagnes, où l’on trouve des lieux déserts, des
lieux parés, des montagnes, des précipices. Il faut bien que
je me console : Pope a représenté les poëmes d’Homère
sous l’image d’un grand jardin et Addison se sert de la
même comparaison pour Le Paradis perdu.
Le même critique a dit encore que Les Martyrs étoient un
voyage et toujours un voyage. Mais L’Odyssée est-elle autre
chose qu’un voyage ? Ulysse touche à tous les rivages
connus de son temps. On disoit dans l’antiquité les Erreurs
d’Ulysse. L’Énéide n’est qu’un voyage ; La Lusiade du
Camoëns n’est qu’un voyage : que de voyages dans La
Jérusalem ! Le Télémaque est non-seulement un voyage
depuis la première ligne jusqu’à la dernière, mais le but de
l’ouvrage en lui-même, ou l’action proprement dite, est un
1137
voyage. Le critique s’écrie : « L’auteur est allé là, une
description ; l’auteur est allé ici, son héros y passera. » J’ai
une chose bien simple à répondre : Les Martyrs étoient
achevés en grande partie, principalement le récit d’Eudore,
lorsque je suis parti pour l’Orient ; c’est un fait que
beaucoup de témoins pourroient affirmer. Ainsi ce n’est
point Eudore qui voyage en Égypte, en Syrie, en Grèce,
parce que j’ai voyagé dans ces contrées célèbres, mais c’est
moi qui suis allé voir les bords que mon héros a parcourus.
Je ne sache pas qu’on ait jamais reproché à Homère d’avoir
visité les lieux dont il nous a laissé d’admirables tableaux.
Je n’ai point au reste l’intention de choquer le censeur en
répondant à ses objections : je reconnois qu’en attaquant
Les Martyrs il m’a traité avec décence, indulgence même, et
avec ces égards qu’un honnête homme doit à un honnête
homme. Sa critique est celle d’un écrivain de talent, et, bien
qu’elle m’ait semblé rigoureuse, elle m’a paru très digne
d’être méditée.
Les imitations ont été un autre objet de controverse. Je ne
puis mieux faire que de citer à ce sujet mon défenseur.
« La plus ancienne épopée que nous ayons après celle
d’Homère, dit-il, c’est L’Énéide. Virgile ne se contenta pas
d’imiter L’Odyssée et L’Iliade, il traduisit et abrégea la
plupart des batailles du poëte grec ; il copia pour ainsi dire,
selon Macrobe, un autre poëte, nommé Pisandre, pour en
former le deuxième livre. Il prit de nombreux fragments
non-seulement dans les écrivains de sa nation qui l’avoient
précédé, mais encore dans quelques-uns de ses plus illustres
1138
contemporains, tels que Lucrèce, Catulle, Varius, etc. : en
sorte que l’on peut dire que cette épopée fut la première
véritable mosaïque[28].
« Le Tasse, le plus célèbre poëte épique des temps
modernes, enleva à son tour des fragments aux Grecs et aux
Latins. Ses héros furent, autant que son sujet le lui
permettoit, une copie de ceux d’Homère. Il fit passer dans
sa Jérusalem des tableaux, des comparaisons, des
descriptions, tellement imitées de Virgile, qu’on reconnoît
la construction et l’expression même du poëte latin jusque
dans le nouvel idiome dans lequel elles ont été transportées.
La Bible lui fournit aussi des fragments, et c’est ainsi qu’il
légua à M. de Chateaubriand l’exemple d’une seconde
véritable mosaïque.
« Milton vint ensuite, et prit dans le quatrième livre du
Tasse le sujet de son Paradis perdu. Il copia le fameux
discours de Satan, qui commence par ces mots : Tartarei
Numi ; il emprunta d’un comique italien quelques pensées
qu’il jugea dignes de son sujet ; il ne craignit pas de
s’approprier ce qu’il trouva de bon dans la tragédie de
Grotius, intitulée Adam exilé. La Sarcotée, mauvais poëme
d’un jésuite allemand nommé Masenius, lui fournit
quelques centaines de vers ; il puisa dans la Bible plus que
tout autre, et son poëme fut la troisième véritable mosaïque.
« Il me seroit aisé de pousser cet examen jusqu’au
Télémaque de Fénelon, et même à La Henriade de Voltaire ;
mais je crois en avoir assez dit. Lorsqu’un écrivain traite un
sujet sur lequel d’autres se sont déjà exercés, il y a certaines
1139
idées principales qui doivent nécessairement se présenter,
qui par là même sont à tout le monde. Les poëtes ne
diffèrent entre eux sur ce point que par les couleurs dont ils
ornent leurs tableaux. Personne d’ailleurs avant les censeurs
des Martyrs ne leur a contesté le privilége de transporter
dans leurs ouvrages les beautés de ceux qui les ont
précédés, pourvu qu’ils sachent se les rendre propres par la
manière dont ils les emploient.
« On sait, dit M. de La Harpe, que faire passer ainsi dans
sa langue les beautés d’une langue étrangère a toujours été
regardé comme une des conquêtes du génie ; et pour juger
si cette conquête est aisée, il n’y a qu’à se rappeler ce que
disoit Virgile, qu’il étoit moins difficile de prendre à
Hercule sa massue que de dérober un vers à Homère. »
« Longin, dans son Traité du Sublime, va plus loin encore
que M. de La Harpe : parmi les Grecs, il cite Hérodote,
Stésichore et Archiloque ; puis il ajoute : « Platon est celui
de tous qui a le plus imité Homère : car il a puisé dans ce
poëte comme dans une vive source dont il a détourné un
nombre infini de ruisseaux… Au reste, on ne doit point
regarder cela comme un larcin, mais comme une belle idée
qu’il a eue, et qu’il s’est formée sur les mœurs, l’invention
et les ouvrages d’autrui[29]. »
Le choix des autorités citées par mon défenseur est
excellent, et me justifie assez sur un point qui ne méritoit
guère la peine qu’on s’y arrêtât.
Quelques lecteurs ont cru que j’avois transporté trop
littéralement dans mon ouvrage des morceaux choisis de
1140
poésie antique ; c’est une erreur, que les notes dissiperont :
ces lecteurs ont été trompés par un ou deux vers placés dans
les strophes ou dans les chœurs des hymnes à Diane, à
Bacchus, à Vénus. Pour donner un exemple, le Pervigilium
Veneris, chanté dans l’île de Chypre, n’est point le
Pervigilium faussement attribué à Catulle ; je n’ai emprunté
de lui que le Cras amet et un demi-couplet. La première
strophe est imitée en grande partie de Lucrèce, et la seconde
entière est de moi.
J’ai peu puisé chez les anciens pour les comparaisons :
celles des Martyrs m’appartiennent presque toutes. Les
personnes dont le jugement fait ma loi pensent que c’est
peut-être, avec les transitions, la partie la plus soignée de
l’ouvrage. On paroît surtout avoir remarqué la comparaison
du lion dans la bataille des Francs ; celle de la voile repliée
autour du mât pendant la tempête, celle du chant du coq sur
un vaisseau, celle de l’homme qui remonte les bords d’un
torrent dans la montagne, et qui arrive à la région du silence
et de la sérénité. Mais enfin j’ai dérobé quelques
comparaisons à la Bible, à Homère, à Virgile ; et la critique,
qui prend tout cela pour imitation littérale, ne s’aperçoit pas
que ces comparaisons sont totalement changées.
La comparaison de l’Égypte à une génisse est de
l’Écriture. Ayant à peindre l’Égypte après l’inondation, j’ai
ajouté : « L’Égypte, toute brûlante d’une inondation
nouvelle, ressemble à une génisse féconde qui vient de se
baigner dans les flots du Nil. » Ai-je eu tort d’imiter ainsi,
et ne pourrois-je pas revendiquer la comparaison entière ?
1141
On connoît la description du chêne dans les Géorgiques ;
description qui, pour le dire en passant, est tirée d’une
comparaison de L’Iliade. Comme Homère, j’ai mis cette
description en comparaison, et voulant peindre la fortune
décroissante d’Hiéroclès, j’ai dit : « Le pâtre qui contemple
le roi des forêts du haut de la colline le voit élever au-
dessus de ses rameaux verdoyants une couronne
desséchée. » Ce trait ne me rend-il pas propre le passage
imité ?
On a blâmé ma comparaison d’Homère avec un serpent
qui fascine par ses regards une colombe et la fait tomber du
haut des airs. La colombe est Cymodocée. Cette critique, si
je ne m’abuse, est peu raisonnable. Le serpent chez les
poëtes est un animal fort noble. Hector dans L’Iliade est
comparé à un serpent. Le serpent étoit mêlé à toutes les
choses sacrées ; un serpent sort du tombeau d’Anchise, en
Sicile, et vient goûter aux gâteaux des sacrifices. Le serpent
étoit l’emblème du génie : cela convient-il à Homère ? Le
serpent étoit consacré à Apollon : Apollon n’a-t-il aucune
analogie avec Homère ? Au temple de Delphes, l’oracle,
dans les premiers âges, étoit rendu par un serpent : ce
serpent ne peut-il être l’emblème du plus grand des poëtes,
inspiré par le souffle du dieu des vers ? Le serpent étoit
l’image de l’univers et de l’éternité : cela convient-il mal à
un poëte dont les ouvrages dureront autant que le monde ?
Enfin, dans l’Écriture le serpent, animé par le père des
mensonges, séduit la belle compagne de l’homme : Homère,
père des fables, qui charme l’esprit de Cymodocée, n’offre-
1142
t-il pas ainsi tous les rapports nécessaires à la comparaison
qu’on attaque ?
Si d’une part on a cru que j’imitois, quand je n’imitois
pas, de l’autre on a mis sur mon compte des choses qui
appartenoient à l’antiquité. Eudore au milieu de son épreuve
dit à Festus : « Regardez bien mon visage, afin de me
reconnoître au jugement de Dieu. » Je ne sais pas ce que
cela peut avoir de risible ; mais je sais que quand on se mêle
de critiquer, il ne faut pas pousser le défaut de mémoire
jusqu’à méconnoître un passage de l’Écriture, passage qui
se retrouve mot à mot dans le Martyre de sainte
Perpétue[30]. J’aurois ici un beau sujet de triomphe : je ne
triompherai point cependant, car le plus habile homme se
trompe quelquefois, quoique la méprise soit un peu forte : il
n’y a qu’un certain ton qu’un habile homme ne prend
jamais.
Au reste, mes remarques épargneront à Homère, à Moïse,
aux prophètes, mille petites tracasseries qu’on leur a faites
sous mon nom : ils ont bien de quoi se défendre par eux-
mêmes ; et vraiment je suis trop sujet à faillir pour me
charger encore des sottises de L’Iliade et des erreurs de la
Bible. On saura donc, en consultant la note, s’il y a sûreté,
et si l’on peut me traiter comme je le mérite. Toutefois, je
m’accuserai d’un peu de malice : je n’ai pas tout cité dans
les remarques ; et je ne serois pas surpris que tel
malheureux fragment que j’aurois négligé de dénoncer à la
critique n’attirât aux anciens une nouvelle avanie. Dans ce
cas, je promets le silence : je recevrai avec humilité les
1143
réprimandes adressées à Platon, Sophocle, Euripide ; je
serai même charmé qu’on apprenne à vivre à tous ces Grecs
imprudents fourvoyés dans Les Martyrs.
Il me reste à dire quelques mots du style des Martyrs : on
l’a beaucoup moins attaqué que celui de mes premiers
ouvrages. Autrefois on me battoit avec mes propres armes ;
on citoit des phrases, des pages même du Génie du
Christianisme véritablement répréhensibles. Mais quant aux
Martyrs, il semble qu’on ait évité avec soin d’en mettre de
longs morceaux sous les yeux des lecteurs. Il paroît qu’on
s’est généralement accordé, amis et ennemis, à remarquer
dans ma manière des progrès du côté du goût et de l’art. Si
je m’en tiens au jugement des censeurs opposés aux
Martyrs, le second livre, presque tout le récit, le combat des
Francs surtout, une partie de l’Enfer et du Purgatoire, le
livre des harangues, le caractère de Cymodocée et de
Démodocus, sont les meilleures choses qui soient
échappées à ma plume ; il n’y a pas assez d’expressions
pour les louer. Comment donc croire qu’un livre qui,
d’après ses plus violents détracteurs, renferme un
personnage comparable à Priam, et un combat qui n’est
point effacé par les plus beaux combats d’Homère,
comment croire que ce livre est oublié, mort, enseveli pour
jamais ? On va tous les jours à la postérité avec moins de
titres ; et, grâce à l’imprimerie, l’avenir ne pourra se sauver
de nous.
Selon les partisans des Martyrs, c’est le second volume
qui l’emporte : le livre d’Athènes, celui de Jérusalem, les
1144
quatre derniers livres, et particulièrement le dernier, sont ce
qu’il y a de préférable dans l’ouvrage. Voilà certes des
jugements bien divers, et d’après lesquels il me seroit
difficile de me corriger. Les opinions semblent d’accord sur
quelque partie du travail, par exemple, sur la prophétie de
saint Paul, sur la tentation d’Eudore au repas funèbre, et sur
les adieux à la Muse. Ces adieux n’ont cependant d’autre
mérite que d’exprimer un sentiment vrai, et de montrer en
moi ce qu’on voit dans tous les hommes, la fuite du temps,
le changement des idées, et l’approche rapide de ce moment
où tout finit. Si ce n’est pas sans quelques regrets, c’est du
moins sans remords que j’ai jeté un regard sur les premiers
jours de ma vie ; et si j’en vois beaucoup d’inutiles, je n’en
compte pas un dont je doive rougir,
Je ne sais si je dois revenir sur la question de l’épopée en
prose. Les littérateurs de toutes les opinions semblent
l’avoir abandonnée, comme une inutile dispute de mots. Car
il est certain que d’un côté (ainsi qu’on le prouve
judicieusement) la prose n’est pas des vers, et que de l’autre
on ne peut anéantir l’autorité d’Aristote et l’exemple du
Télémaque. Je renvoie le lecteur à la préface des premières
éditions. Je rapporterai seulement la réflexion d’un
critique : « Si la versification fait l’épopée, a-t-il dit, il en
résulte que L’Iliade, L’Odyssée, L’Énéide, La Jérusalem,
sont des romans dans nos traductions en prose, et des
poëmes en grec, en latin et en italien. » L’éloge le plus
délicat qu’on ait peut-être fait du Télémaque est celui que
j’ai lu dans je ne sais quel journal[31]. Le censeur, pour
1145
mettre tous les partis d’accord, suppose que les aventures
du fils d’Ulysse sont un beau poëme traduit du grec par
Fénelon. On s’est donné la peine de citer Anacréon, pour
prouver que les compatriotes d’Homère pouvoient avoir une
épopée en prose, mais que nous autres François nous ne
sommes pas si heureux. On a eu tort d’aller si loin. Les
hellénistes se taisent, mais ils rient. Je ne relèverai point des
erreurs trop affligeantes. En tout, je veux donner à mes
censeurs l’exemple de la modération. S’ils n’ont pas craint
de blesser mon amour-propre, je me fais un devoir
d’épargner leur vanité. Ils attachent sans doute à leurs
ouvrages beaucoup plus d’importance que je n’en attache
aux miens : puisqu’ils ont mis leur bonheur dans leurs
succès littéraires, à Dieu ne plaise que je prétende le
troubler ! Ces censeurs ont quelquefois écrit des choses
agréables et spirituelles ; ce n’est qu’en parlant de moi
qu’ils semblent parler de leur talent : je conçois qu’ils
doivent me haïr. D’ailleurs, si j’ai sur eux l’avantage de
quelques lectures, je n’ai que ce que je dois avoir, puisque
je me mêle de faire des livres.
Tout ceci soit dit sans ôter à qui que ce soit le droit de
courir sus aux Martyrs comme épopée. Veut-on que ce soit
un roman ? je le veux bien ; un drame ? j’y consens ; un
mélodrame ? de tout mon cœur ; une mosaïque ? j’y donne
les mains. Je ne suis point poëte, je ne me proclame point
poëte, pas même littérateur, comme on me fait l’honneur de
me nommer ; je n’ai jamais dit que j’avois fait un poëme,
j’ai protesté et je proteste encore de mon respect pour les
1146
Muses. Rien ne m’enchante comme les vers. Et n’ai-je pas
passé une grande partie de ma jeunesse à ranger deux à
deux des milliers de rimes qui n’étoient guère plus
mauvaises que celles de mes voisins ? Dans la suite, j’ai
préféré un langage inférieur sans doute à la poésie, mais qui
me permettoit d’exprimer avec moins d’entraves
l’enthousiasme que m’inspirent les sentiments des grands
cœurs, les caractères élevés, les actions magnanimes, et le
mépris souverain que j’ai voué aux bassesses de l’âme, aux
petites intrigues de l’envie et à ces affectations effrontées de
courage et de noblesse que dément à chaque pas une
conduite servile.
CHANGEMENTS FAITS À CETTE ÉDITION
ET REMARQUES AJOUTÉES À LA FIN DE
CHAQUE LIVRE.
Dans le troisième livre, les discours des puissances
divines sont retranchés : comme ces discours contiennent
l’exposition complète du sujet et le mot du récit, j’ai été
obligé d’en conserver la substance. M. de La Harpe, dans
son chant du Ciel, avoit commis la même faute que moi, et
faisoit parler Dieu, à l’exemple du Tasse et de Milton,
d’après l’autorité de l’Écriture. On lui fit remarquer que ces
discours étoient trop longs, et qu’on ne sauroit jamais prêter
à Dieu un langage digne de lui. Il changea son plan, et, par
1147
une heureuse idée, il mit ce qu’il vouloit dire dans la
bouche du prophète Isaïe. Debout au milieu des saints et des
anges, le fils d’Amos lit dans le Livre de Vie les destins de
la terre. Je n’ai pu m’approprier cette belle fiction : j’ai eu
recours à un autre moyen, que l’on jugera.
Dans ce même livre du Ciel, Cymodocée n’est plus
demandée comme une victime immédiate, mais elle est
annoncée comme une victime secondaire qui doit
augmenter le mérite du sacrifice d’Eudore. Les passages de
l’Apocalypse qui avoient servi de prétexte aux plaisanteries,
bonnes ou mauvaises, d’un journal ont disparu : tout ce qui
pouvoit blesser la doctrine ou le dogme dans le Purgatoire,
l’Enfer et le Ciel a été scrupuleusement effacé. Je ne m’en
suis pas rapporté là-dessus à mes lumières, je me suis
soumis à la censure de quelques savants ecclésiastiques.
J’ai insisté davantage sur la naissance d’Eudore et de
Cymodocée et sur ce qu’ils sont l’un et l’autre les
représentants des grands hommes et des beaux-arts de la
Grèce.
Dans le livre de l’esclavage d’Eudore chez les Francs,
j’ai rétabli un morceau que j’avois supprimé sur l’épreuve
et que plusieurs personnes regrettoient.
Dans le livre de Velléda, on ne trouvera plus les
imprécations d’Eudore : les couleurs trop vives sont
adoucies.
J’ai abrégé la scène de l’entrevue de Cymodocée et
d’Hiéroclés : elle sentoit trop le roman.
1148
J’ai annoncé plus fortement et plus clairement le
triomphe de la religion.
J’avois quelquefois parlé moi-même comme poëte (qu’on
me passe le mot) le langage de la mythologie : j’ai fait
disparoître ces légères inadvertances ; j’ai retranché
plusieurs comparaisons, abrégé quelques détails de mœurs
et corrigé quelques fautes contre l’histoire et la géographie.
Enfin, j’ai ajouté des remarques à chaque livre.
Ces remarques contiennent les imitations d’Homère, de
Virgile, etc. Les autorités historiques se trouveront aussi
dans ces notes. On y verra enfin d’assez longs morceaux de
mon Itinéraire de Paris à Jérusalem, en passant par la
Grèce, etc. Ces morceaux serviront de commentaires aux
descriptions de la Grèce, de la Syrie et de l’Égypte. Je n’ai
passé en Orient que pour visiter les lieux où j’ai placé la
scène des Martyrs : il est donc tout simple que le voyage
justifie les tableaux du voyageur.
J’ai écrit ces notes avec une grande répugnance, et
seulement pour obéir au conseil de mes amis. Ils m’ont
représenté que beaucoup de lecteurs, étrangers au langage
de l’antiquité, avoient besoin d’une espèce d’explication
pour lire Les Martyrs ; que c’étoit l’unique moyen de faire
tomber une foule de critiques. J’ai cédé à ces raisons ; mais
j’aurois mieux aimé que l’avenir, s’il y a un avenir pour
moi, se fût chargé du commentaire. J’ai développé mon
plan dans ces remarques et montré la suite de mes idées et
de ma composition. Je l’ai fait avec sincérité et comme j’en
aurois agi pour l’ouvrage d’un autre. Ces remarques
1149
apprendront du moins quelque chose à quelques lecteurs, et
elles seront un monument de ma bonne foi.
Tout ceci prouve, j’espère, ce qui est déjà prouvé, mon
obéissance à la critique. Elle est telle que souvent mes amis
n’osent me faire des objections, dans la crainte de me voir
changer et bouleverser tout au moindre mot : je n’ai point
cet orgueil qui se complaît dans une erreur. Si quelque
chose me rendoit indocile à la leçon, c’est la manière dont
elle est donnée. Je ne reçois point un conseil sous la forme
d’un outrage ; autant je pourrois craindre la séduction de la
bienveillance, de l’estime, des prévenances, des égards,
autant je repousse le ton impérieux et les airs de maître.
Il faut parler à présent de certains reproches qui me sont
beaucoup plus sensibles que tous les autres, parce qu’ils
semblent tomber sur mes amis.
On a voulu faire entendre que des hommes distingués,
dont le jugement est une autorité puissante, après s’être
prononcés pour Les Martyrs, se sont ensuite prudemment
retirés, lorsqu’ils ont vu déchirer l’ouvrage.
Qu’on sache que les amis qui me restent, tout petit qu’en
soit le nombre, ne sont pas de ceux qui se retirent au jour du
combat : ils ont un jugement formé, et ils n’attendent point
l’approbation ou l’animadversion d’un bureau d’esprit pour
savoir à quel rang ils doivent placer un ouvrage : ils
regardent Les Martyrs comme le meilleur ou, si l’on veut,
comme le moins foible de mes très-foibles écrits. Est-ce un
homme dont le beau talent comme écrivain surpasse encore
la pureté du goût comme critique que l’on a voulu désigner
1150
par cette étrange assertion ? Mon illustre ami a dit et redit
cent fois, à quiconque a voulu l’entendre, ce qu’il pense de
mes derniers travaux littéraires ; ses sentiments à cet égard
sont bien loin d’être changés : le temps et les satires
publiées contre mon livre n’ont fait que l’affermir dans
l’opinion qu’il a des Martyrs, et aucune opinion sur tous les
points et sous tous les rapports ne leur est plus
complétement favorable.
Si l’on trouve mauvais que je me vante ici des suffrages
que j’ai obtenus ; si je sors des bornes d’une modestie que
la foiblesse de mes talents me prescrit, et que je n’ai jamais
franchies jusqu’à présent, qu’on s’en prenne à l’indigne
manière dont on m’a traité. Il est aisé de comprendre
pourquoi on avoit hasardé une accusation qui jetoit de la
défaveur sur mon ouvrage, en même temps qu’elle
flétrissoit le caractère de mes amis. On savoit que les
dignités dont le premier d’entre eux est revêtu lui
interdisoient toute espèce de lutte dans les journaux ; on n’a
pas craint alors de l’appeler dans une arène où il ne pouvoit
descendre. Si l’indignation que cause l’injustice l’avoit
engagé malgré moi dans ce combat, eh bien, on avoit
encore tout à gagner : on eût fait du bruit en s’attachant à un
nom célèbre.
Enfin, s’il faut en croire les adversaires des Martyrs, ce
sont les coteries, les cabales, les partis qui agissent en ma
faveur.
Depuis mon entrée dans la carrière des lettres, tous mes
pas ont été marqués par des orages. J’ai été accablé
1151
d’injures, de pamphlets, de parodies, de critiques, de
plaisanteries en prose et en vers ; mes phrases traînent dans
toutes les saletés des boulevards ; mon nom se rencontre
dans toutes les satires. Qu’ai-je opposé à cela ? Une seule
défense, où, en répondant d’une voix ferme, je n’ai point
rendu l’insulte pour l’insulte[32]. Me rencontre-t-on dans
ces salons et sur ces théâtres où se forge la renommée ?
Suis-je de quelque assemblée littéraire ? Vais-je lisant mes
ouvrages à quiconque veut les écouter ? Je vis seul ; je n’ai
point d’école, point de jeunes gens qui viennent recueillir
les paroles du maître. Si j’en crois pourtant la faveur
publique, il ne tiendroit qu’à moi de m’entourer de
nombreux disciples. Avant la révolution, étant encore dans
ma plus grande jeunesse, un heureux hasard me jeta dans la
société de M. de La Harpe, et j’eus le bonheur de recevoir
les leçons de cet excellent maître. Il a daigné me rappeler
dans son testament, et je déplore tous les jours la perte d’un
homme si utile aux lettres. Quel défenseur n’ai-je pas
perdu ! Tout le monde sait l’amitié qui me lie au digne
successeur de l’Aristarque françois ; amitié qui compte déjà
bien des années, puisqu’elle remonte à l’époque où j’ai
connu M. de La Harpe. D’autres littérateurs distingués, que
je fréquentois à cette même époque, ont suivi des routes
différentes de la mienne, ils se sont déclarés mes ennemis
sans que je les aie provoqués ; ils m’ont attaqué dans leurs
écrits avec violence. Je ne me suis pas plaint de leur
infidélité au souvenir d’une ancienne liaison ; j’ai lu les
critiques qu’ils ont faites de mes premiers ouvrages, j’y ai
remarqué du goût, de l’esprit, du talent, du savoir. S’ils
1152
m’ont paru quelquefois aller trop loin, j’ai pensé ou que
mon amour-propre me trompoit, ou qu’ils étoient emportés
malgré eux au delà des bornes, par cette chaleur d’opinion
dont on a tant de peine à se défendre. Je me plais même à
reconnoître que les rudes leçons d’une amitié changée
m’ont été utiles, et que si Les Martyrs ont moins de taches
que mes précédents écrits, je le dois à ces jugements, peut-
être un peu rigoureux. Je ne pense nullement comme ces
hommes de lettres en matière de religion ; mais cela ne me
rend point leur ennemi, et je ne le dis point par une
hypocrisie superbe[33].
Ce ton n’est guère, il me semble, celui d’un chef de parti,
d’un homme de coterie. Aujourd’hui que l’on a passé
envers moi toutes les bornes ; aujourd’hui que l’on a tenu
en parlant des Martyrs un langage que l’on ne m’avoit
jamais adressé dans la plus grande chaleur de la controverse
sur Atala, qu’ai-je opposé à cette attaque ? Pendant huit
mois, un profond silence ; maintenant cet Examen, où je
n’ai pas même employé les réponses personnelles que je
trouvois dans la brochure d’un défenseur inconnu.
Ne pourrois-je point, à mon tour, avec plus de justice,
accuser mes adversaires de cabale et d’esprit de parti ? Je
demanderois si des gens pleins de bonne foi et de droiture
ne se sont point assemblés pour délibérer sur le sort qu’on
feroit aux Martyrs ? Je demanderois si, dans l’incroyable
chaleur de la haine, on n’est point allé jusqu’à proposer
d’insulter ma personne autant que mon ouvrage ? Ceux qui
connoissent à fond l’odieuse intrigue montée contre Les
1153
Martyrs verront bien que je ne dis pas tout. Et quel moment
a-t-on choisi pour n’attaquer ! moment où la moindre
noblesse de caractère eût suffi pour interdire toute critique
injurieuse ! Mais on n’a respecté ni ma douleur ni mes
regrets.
J’entends d’ici mes adversaires me répondre :
« Vos études, vos voyages, vos sacrifices, vos douleurs,
vos regrets, ne font rien à l’affaire ; le public n’entre point
dans toutes ces raisons. Les Martyrs sont-ils une bonne ou
une méchante épopée ? Voilà la question. Il n’y a point
d’auteur censuré qui ne crie à l’injustice, à la persécution,
qui n’en appelle à la postérité, qui ne se compare à Racine
outragé, quoiqu’il n’ait rien de commun avec Racine. Les
droits de la critique sont de dire nettement et clairement son
avis, de juger impitoyablement un livre, sans considérations
aucunes, sans ménagements, sans égards aux réclamations
de l’auteur. »
Non, ce ne sont point là les droits de la critique ; et
puisqu’elle ignore ses véritables droits, je vais tâcher de les
lui faire connoître.
Un homme prend tout à coup le titre d’auteur ; il se
présente au public sans nom, sans talent, sans bonnes
études ; tout annonce en lui une incapacité absolue pour
l’art du poëte, de l’orateur, de l’historien : c’est alors que la
critique a le droit incontestable de repousser cet homme,
sans égards, sans ménagements, sans considérations
aucunes. Elle peut employer contre lui toutes sortes
d’armes, hors celles qu’interdit l’honneur. Raisonnements,
1154
plaisanteries, vérités dures et tranchantes, tout est bon,
parce qu’elle fait alors une œuvre charitable : elle arrête un
malheureux au commencement d’une carrière où l’attendent
les humiliations et le ridicule s’il est riche, le mépris et la
misère si la fortune lui a refusé ses dons. Les lettres sans le
talent propre à les rendre utiles ou agréables ne servent qu’à
corrompre le cœur, qu’à nous gonfler de haine et d’envie,
qu’à nous arracher aux devoirs de la société et à nourrir en
nous un amour propre féroce aux dépens de tous les
sentiments généreux.
Mais quand la critique croit avoir le droit d’user de la
même rigueur dans toute occasion et avec toute espèce
d’hommes, dès qu’un ouvrage lui déplaît, elle est dans une
grossière erreur. Il résulteroit de là que Boileau pourroit être
traité comme Chapelain, si Le Lutrin ou L’Art poétique
encouroient la disgrâce d’un censeur, et que le premier
barbouilleur de jugements littéraires pourroit manquer
impunément au génie de Corneille.
Il y a donc nécessairement une règle qu’il n’est permis à
personne de violer. Or, cette règle, la voici :
Ce qui décide du ton et des égards que l’on doit employer
dans l’examen d’un ouvrage, c’est le plus ou moins de
renommée, le plus ou moins d’estime qui s’attache au nom
de l’écrivain, et jusqu’à un certain degré le plus ou moins
de temps, de veilles, d’études, de travaux, que cet écrivain a
consacrés aux lettres.
Qu’un auteur ait donc obtenu un succès incontestable,
puisque c’est un fait ; que ce succès se soutienne après dix
1155
ans révolus ; que des éditions sans cesse renouvelées, des
traductions dans toutes les langues, aient fait, à tort ou à
raison, connoître le nom de cet auteur dans toute l’Europe ;
que cet auteur jouisse d’ailleurs de la réputation d’un
honnête homme, la critique qui ne lui oppose qu’une
parodie burlesque passe les bornes de son pouvoir : elle doit
se souvenir que ce n’est plus un écolier qu’elle corrige,
mais qu’elle est appelée à juger un homme vieilli dans l’art,
et dont elle ne peut relever les erreurs qu’avec défiance,
mesure et politesse ; elle sera d’autant plus tenue à ces
égards, que l’auteur aura mieux connu le prix de l’estime
publique, et que, respectant cette estime, il n’aura point
broché son nouvel ouvrage, mais aura fait tous les sacrifices
pour rendre cet ouvrage digne du succès qu’ont obtenu ses
premiers écrits. Ajoutons que dans ce cas l’auteur a le droit
de demander que son juge ait au moins cette compétence
qui tient à la gravité des études et du caractère, et d’exiger
que le peintre en grotesque ne soit pas admis à prononcer
sur les tableaux du peintre d’histoire.
Si cette opinion sur les devoirs des juges littéraires n’étoit
que la mienne, elle ne mériteroit pas sans doute la peine
qu’on s’y arrêtât ; mais c’est aussi celle du maître de tous
les critiques, d’un homme qui se connoissoit en bons et en
mauvais ouvrages, et qui se fit un jeu toute sa vie de
tourmenter les Cassagne et les Cotin. « Traiter de haut en
bas, dit Boileau, un auteur approuvé du public, c’est traiter
de haut en bas le public même[34]. »
1156
Tels sont les devoirs que la raison, l’équité, la
modération, l’honneur, prescrivent à la critique. Ont-ils été
remplis envers moi, ces devoirs, et dois-je être placé ou
dans la classe de l’homme nouveau qui cède imprudemment
à la dangereuse tentation d’écrire, ou dans celle de l’homme
connu qui a fait des lettres l’occupation principale de sa
vie ? Ce n’est pas à moi à répondre à cette question.
Disons plutôt, afin de quitter ce triste sujet, et pour faire
voir que ce n’est point ma vanité blessée qui se lamente,
disons que si j’ai le droit d’être choqué de certaines leçons,
cela ne me rend point injuste. Je sais que je suis amplement
dédommagé d’une persécution passagère par le suffrage des
hommes supérieurs, par les critiques décentes de la plupart
des journaux, par le jugement favorable de cette société
polie que recherchoient surtout Boileau, Racine et Voltaire,
enfin, par les applaudissements de la grande majorité du
public. Je n’ai jamais espéré d’ailleurs que Les Martyrs
obtinssent dans le premier moment un succès aussi
populaire que celui du Génie du Christianisme. Les temps
sont changés : l’ouvrage n’est pas du même genre ; il
convient à beaucoup moins de lecteurs. Jamais un livre de
cette nature ne fut reçu d’abord avec enthousiasme, le
Télémaque excepté ; et l’on sait que sa prompte renommée
tint à des causes indépendantes de son mérite réel. S’il
paroissoit aujourd’hui, il est hors de doute que le vulgaire
des lecteurs et des critiques le trouveroit froid, traînant,
ennuyeux, et même écrit avec une négligence
1157
impardonnable ; et cependant, quel chef-d’œuvre de goût,
de style et de simplicité !
Malgré l’opposition de mes ennemis, malgré les préjugés
de toutes espèces qu’on a voulu faire naître contre Les
Martyrs, j’ai encore réussi beaucoup au delà de mon
attente : il s’est plus écoulé d’exemplaires de mon dernier
ouvrage en quelques mois qu’il ne s’est vendu
d’exemplaires du Génie du Christianisme en plusieurs
années. Sans parler des juges qui se sont déclarés pour moi,
ceux qui ont condamné Les Martyrs m’ont donné pour ces
mêmes Martyrs des éloges que je n’ai jamais obtenus pour
mes autres écrits ; éloges tels qu’ils sembloient devoir
exclure ensuite le ton qu’on a pris avec moi. Mon amour
propre comme auteur a donc de quoi se consoler ; mais je
ne puis m’empêcher de gémir sur le misérable esprit qui
règne dans notre littérature. Quelle idée doivent prendre de
nous les étrangers en lisant ces critiques, moitié furibondes,
moitié bouffonnes, d’où la décence, l’urbanité, la bonne foi
sont bannies ; ces jugements où l’on n’aperçoit que la haine,
l’envie, l’esprit de parti, et mille petites passions
honteuses ? En Italie, en Angleterre, ce n’est pas ainsi
qu’on accueille un ouvrage : on l’examine avec soin, même
avec rigueur, mais toujours avec gravité. S’il renferme
quelque talent, on s’en fait un titre d’honneur pour la patrie.
En France, on diroit qu’un succès littéraire est une calamité
pour tous ceux qui se mêlent d’écrire. Je l’avouerai : quand
je vois traîner dans la fange les lambeaux de mes ouvrages,
je regrette quelquefois cette carrière où personne n’avoit le
1158
droit de prononcer mon nom publiquement sans mon aveu
et où je disposois seul d’une noble obscurité.
Enfin on a parlé à mon sujet de philosophe et de
philosophie, et cela d’un ton qui n’a fait tort qu’à celui qui
l’a pris. Expliquons-nous :
S’il faut, pour être philosophe, applaudir aux progrès des
lumières, honorer les sciences, aimer les lettres et les arts,
désirer le bonheur des hommes, idolâtrer la patrie, je suis
philosophe.
Si pour mériter ce titre il faut mépriser la sagesse et la
gloire de nos ancêtres, blasphémer une religion qui a
civilisé, éclairé et consolé la terre, substituer à l’éternelle
parole et aux commandements immuables de Dieu le vain
langage et la raison changeante de l’homme ; s’il faut
vanter l’indépendance avec un cœur d’esclave, n’avoir pour
soi que les crimes et jamais les vertus d’une opinion, je n’ai
point été, je ne suis point, et je ne serai jamais philosophe.
C’est ici mon dernier combat : il est temps de mettre un
terme à ces vaines agitations. J’ai passé l’âge des chimères,
et je sais à quoi m’en tenir sur la plupart des choses de la
vie. Quelle que soit désormais la justice ou l’injustice de la
critique, je lui abandonne mes ouvrages : on pourra les
ensevelir, les exhumer, les ensevelir de nouveau, je ne
réclamerai plus. Je suis las de recevoir des insultes pour
remercîments des plus pénibles travaux. Dans aucun temps,
dans aucun pays, un homme qui auroit consacré huit années
de sa vie à un long ouvrage ; qui pour le rendre moins
imparfait eût entrepris des voyages lointains, dissipé le fruit
1159
de ses premières études, quitté sa famille, exposé sa vie ;
dans aucun temps, dis-je, dans aucun pays, cet homme n’eût
été jugé avec une légèreté si déplorable. Je n’ai jamais senti
le besoin de la fortune qu’aujourd’hui. Avec quelle
satisfaction je laisserais le champ de bataille à ceux qui s’y
distinguent par tant de hauts faits, pour l’honneur des
Muses et l’encouragement des talents ! Non que je
renonçasse aux lettres, seule consolation de la vie ; mais
personne ne seroit plus appelé de mon vivant à me citer à
son tribunal pour un ouvrage nouveau.
’ .
FIN DE L EXAMEN DES MARTYRS
1. ↑ Traité des études, t. I.
2. ↑ Ibid.
3. ↑ Principes de Littérature, t. II.
4. ↑ Tout ce qu’on a dit de plus fort contre le merveilleux chrétien se trouve
dans Marmontel, et souvent exprimé dans les mêmes termes.
5. ↑ Voyez l’Encyclopédie, au mot Merveilleux.
6. ↑ Essai sur la Poésie épique.
7. ↑ Cours de Littérature, t. I.
8. ↑ Il y a des tragédies dont le titre seul annonce le dénoûment, telles que
La Mort de César, La Mort de Pompée, etc.
9. ↑ Voyez dans le Dictionnaire hébraïque, au mot Malach, et dans le
Dictionnaire grec, au mot Ἄγγελος. Les noms propres des anges
indiquent également leur ministère. Michael signifie semblable à Dieu ;
Gabriel, force de Dieu, etc. ; ce n’est qu’à cause de la nature de leurs
fonctions qu’on les représente avec des ailes.
10. ↑ Voyez le Catéchisme, p. 173.
1160
11. ↑ Voyez dans la Bible l’histoire d’Isaac, de Samson, de Jean-Baptiste, de
Jésus-Christ ; l’histoire de Tobie, l’embrasement de Sodome, la défaite
de Sennacherib ; l’apparition des anges à Abraham, à Agar, à Daniel, à
Zacharie, etc.
12. ↑ Voyez, entre autres, le 1er livre des Paral., XXII, 1 ; le 3e liv. des Rois,
ch. XXII, v. 21, et le psaume LXXVII, v. 49, où on lit : Misit in eos iram
indignationis suæ, indignationem et iram et tribulationem, immissiones
per angelos malos.
13. ↑ Voyez JOB, chap. 1, v. 6, et ZACHARIE, chap. 1, v. 1 et 2.
14. ↑ Voyez la Genèse, chap. XVI, v. 13, et l’Exode, chap. III, v. 4 ; Ibid., XXII,
20. Voyez aussi le Dictionnaire de la Bible et la Dissertation de dom
CALMET sur ces passages.
15. ↑ Voyez ces divers passages dans dom CALMET.
16. ↑ Voyez TERTULL., de Oratione, 12 ; de Baptis., 5, 6.
17. ↑ Voyez ORIG., hom. XV, in Josue.
18. ↑ Voyez BOSSUET sur l’Apocal., no XXVII.
19. ↑ ibid.
20. ↑ 1. Voyez le poëme de Partu Virginis, et La Lusiade.
21. ↑ Il est à propos de remarquer qu’en cette circonstance Cyrille ne manque
pas de blâmer le sujet des chants de Cymodocée.
22. ↑ À la honte de la France, cette brochure a eu trois éditions.
23. ↑ Voyez l’histoire du père Brébeuf et de son jeune compagnon, citée dans
le Génie du Christianisme, d’après l’Histoire de la Nouvelle-France, par
CHARLEVOIX.
24. ↑ Le critique à qui je m’adresse ici a trop de candeur pour m’objecter que
c’est Godefroi qui est le premier héros de La Jérusalem. Je sais bien que
le Tasse chante il gran Capitano, mais c’est à Renaud que le sort de
Jérusalem est attaché, comme celui de Troie au fils de Pélée.
25. ↑ Voyez le livre du Ciel.
26. ↑ S. PAUL., Epist. ad Corinth. I, cap. I.
27. ↑ Lib. Coron.
28. ↑ Mon défenseur ne va pas assez loin. Les Argonautes d’Apollonius de
Rhodes, Médée d’Euripide, La Guerre de Troie de Quintus de Smyrne
(c’est l’opinion de Lacerda), ont été mis à contribution par Virgile.
Croira-t-on qu’on reprochoit à L’Énéide d’être écrite d’un style commun
et de tenir le milieu entre l’enflure et la sécheresse ? Perilius Faustinus
avoit fait un livre pour rassembler tous les vols de Virgile ; Octavius
Avitus composa plusieurs volumes des seuls vers pillés et des passages
des divers auteurs imités par ce grand poëte. On sait généralement que
Virgile a traduit Homère ; mais on ne sait pas jusqu’à quel point cela est
1161
porté. Si on entreprenoit de vérifier les imitations, la plume à la main, je
ne sais pas s’il resteroit vingt vers de suite, je ne dis pas seulement à
L’Énéide, mais encore aux Bucoliques et aux Géorgiques. Qu’est-ce que
tout cela prouve contre Virgile ? Rien du tout.
29. ↑ Traité du Sublime, chap. XI.
30. ↑ Notate tamen nobis facies nostras diligenter, ut recognoscatis nos in die
illo judicii. (Act. Martyr. Passio Sanct. Perpet. et Felicit., cap. XVII,
p. 94.)
31. ↑ Dans le Mercure, peut-être : l’article, à ce qu’il me semble, étoit de
M. Auger.
32. ↑ Défense du Génie du Christianisme.
33. ↑ Tandis que j’écrivois ceci, les littérateurs distingués dont je parle avec
cette modération remplissoient les almanachs de vers injurieux contre
Les Martyrs. La meilleure réponse que je puisse faire à ces littérateurs,
c’est de laisser subsister tel qu’il est le paragraphe qui a donné lieu à
cette note.
34. ↑ Lettres à Brossette, t. I, p. 61.
1162
À propos de cette édition
électronique
Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
FDL[3].
Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse[4].
1163
Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
Susuman77
Denis Gagne52
Phe-bot
Le ciel est par dessus le toit
Schiller
François
Acélan
Toto256
Cantons-de-l'Est
ThomasBot
Guillaumelandry
Sturmami
Yann
Wolfinux
JLTB34
Marc
Ernest-Mtl
Benoit Soubeyran
Lepticed7
1. ↑ http://fr.wikisource.org
2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
1164
