
Œuvres complètes
François-René de Chateaubriand
Garnier Frères, Paris, 1861
Exporté de Wikisource le 4 février 2026
1
VOYAGE
À C L E R MO N T
(AUVERGNE)
CINQ JOURS
À C L E R M O N T
(AUVERGNE)
2
2, 3, 4, 5 et 6 août 1805.
Me voici au berceau de Pascal et au tombeau de
Massillon. Que de souvenirs ! les anciens rois d’Auvergne
et l’invasion des Romains, César et ses légions,
Vercingetorix, les derniers efforts de la liberté des Gaules
contre un tyran étranger, puis les Visigoths, puis les Francs,
puis les évêques, puis les comtes et les dauphins
d’Auvergne, etc.
Gergovia, oppidum Gergovia, n’est pas Clermont : sur
cette colline de Gergoye, que j’aperçois au sud-est, étoit la
véritable Gergovie. Voilà Mont-Rognon, Mons Rugosus,
dont César s’empara pour couper les vivres aux Gaulois
renfermés dans Gergovie. Je ne sais quel dauphin bâtit sur
le Mont Rugosus un château dont les ruines subsistent.
Clermont étoit Nemossus, à supposer qu’il n’y ait pas de
fausse lecture dans Strabon ; il étoit encore Nemetum,
Augusto Nemetum, Arverni urbs, Civitas Arverna, Oppidum
Arvernum, témoin Pline, Ptolémée, la carte de Peutinger,
etc.
Mais d’où lui vient ce nom de Clermont, et quand a-t-il
pris ce nom ? Dans le e siècle, disent Loup de Ferrières et
IX
Guillaume de Tyr : il y a quelque chose qui tranche mieux
la question. L’anonyme, auteur des Gestes de Pipin, ou,
comme nous prononçons, Pepin, dit : Maximum partem
3
Aquitaniæ vastans, usque urbem Arvernam, cum omni
exercitu veniens (Pipinus) C M castrum captum,
LARE ONTEM
atque succensum bellando cepit.
Le passage est curieux en ce qu’il distingue la ville,
urbem Arvernam, du château Clare Montem castrum. Ainsi,
la ville romaine étoit au bas du monticule, et elle étoit
défendue par un château bâti sur le monticule : ce château
s’appeloit Clermont. Les habitants de la ville basse ou de la
ville romaine, Arverni urbs, fatigués d’être sans cesse
ravagés dans une ville ouverte, se retirèrent peu à peu
autour et sous la protection du château. Une nouvelle ville
du nom de Clermont s’éleva dans l’endroit où elle est
aujourd’hui, vers le milieu du e siècle, un siècle avant
VIII
l’époque fixée par Guillaume de Tyr.
Faut-il croire que les anciens Arvernes, les Auvergnats
d’aujourd’hui, avoient fait des incursions en Italie, avant
l’arrivée du pieux Énée ? Ou faut-il croire, d’après Lucain,
que les Arvernes descendoient tout droit des Troyens ?
Alors ils ne se seroient guère mis en peine des imprécations
de Didon, puisqu’ils s’étoient faits les alliés d’Annibal et
les protégés de Carthage. Selon les druides, si toutefois
nous savons ce que disoient les druides, Pluton auroit été le
père des Arvernes : cette fable ne pourroit-elle tirer son
origine de la tradition des anciens volcans d’Auvergne ?
Faut-il croire, avec Athénée et Strabon, que Luerius, roi
des Arvernes, donnoit de grands repas à tous ses sujets, et
qu’il se promenoit sur un char élevé en jetant des sacs d’or
et d’argent à la foule ? Cependant les rois Gaulois (César.
4
Comm.) vivoient dans des espèces de huttes faites de bois et
de terre, comme nos montagnards d’Auvergne.
Faut-il croire que les Arvernes avoient enrégimenté des
chiens, lesquels manœuvroient comme des troupes
régulières, et que Bituitus avoit un assez grand nombre de
ces chiens pour manger toute une armée romaine ?
Faut-il croire que ce roi Bituitus attaqua avec deux cent
mille combattants le consul Fabius, qui n’avoit que trente
mille hommes ? Nonobstant ce, les trente mille Romains
tuèrent ou noyèrent dans le Rhône cent cinquante mille
Auvergnats, ni plus ni moins. Comptons :
Cinquante mille noyés, c’est beaucoup.
Cent mille tués.
Or, comme il n’y avoit que trente mille Romains, chaque
légionnaire a dû tuer trois Auvergnats, ce qui fait quatre-
vingt-dix mille Auvergnats.
Restent dix mille tués à partager entre les plus forts
tueurs, ou les machines de l’armée de Fabius.
Bien entendu que les Auvergnats ne se sont pas défendus
du tout, que leurs chiens enrégimentés n’ont pas fait
meilleure contenance, qu’un seul coup d’épée, de pilum, de
flèche ou de fronde, dûment ajusté dans une partie mortelle,
a suffi pour tuer son homme ; que les Auvergnats n’ont ni
fui ni pu fuir ; que les Romains n’ont pas perdu un seul
soldat, et qu’enfin quelques heures ont suffi matériellement
pour tuer avec le glaive cent mille hommes ; le géant
Robastre étoit un Myrmidon auprès de cela. À l’époque de
5
la victoire de Fabius, chaque légion ne traînoit pas encore
après elle dix machines de guerre de la première grandeur,
et cinquante plus petites.
Faut-il croire que le royaume d’Auvergne, changé en
république, arma sous Vercingetorix quatre cent mille
soldats contre César ?
Faut-il croire que Nemetum étoit une ville immense, qui
n’avoit rien moins que trente portes ?
En fait d’histoire, je suis un peu de l’humeur de mon
compatriote le père Hardouin, qui avoit du bon : il
prétendoit que l’histoire ancienne avoit été refaite par les
moines du e siècle, d’après les Odes d’Horace, les
XIII
Géorgiques de Virgile, les ouvrages de Pline et de Cicéron.
Il se moquoit de ceux qui prétendoient que le soleil étoit
loin de la terre : voilà un homme raisonnable.
La ville des Arvernes, devenue romaine sous le nom
d’Augusto-Nemetum, eut un capitole, un amphithéâtre, un
temple de Wasso-Galates, un colosse qui égaloit presque
celui de Rhodes ; Pline nous parle de ses carrières et de ses
sculpteurs. Elle eut aussi une école célèbre, d’où sortit le
rhéteur Fronton, maître de Marc-Aurèle. Augusto-Nemetum,
régie par le droit latin, avoit un sénat, ses citoyens, citoyens
romains, pouvoient être revêtus des grandes charges de
l’État : c’étoit encore le souvenir de Rome républicaine qui
donnoit la puissance aux esclaves de l’empire.
Les collines qui entourent Clermont étoient couvertes de
bois et marquées par des temples : à Champturgues un
6
temple de Bacchus, à Monjuset un temple de Jupiter,
desservi par des femmes fées (fatuæ falidicæ), au Puy de
Montaudon un temple de Mercure ou de Teutatès ;
Montaudon, Mons Teutates, etc.
Nemetum tomba avec toute l’Auvergne sous la
domination des Visigoths, par la cession de l’empereur
Népos ; mais Alaric ayant été vaincu à la bataille de
Vouillé, l’Auvergne passa aux Francs. Vinrent ensuite les
temps féodaux, et le gouvernement, souvent indépendant,
des évêques, des comtes et des dauphins.
Le premier apôtre de l’Auvergne fut saint Austremoine :
la Gallia christiana compte quatre-vingt-seize évêques
depuis ce premier évêque jusqu’à Massillon. Trente-un ou
trente-deux de ces évêques ont été reconnus pour saints ; un
d’entre eux a été pape, sous le nom d’Innocent VI. Le
gouvernement de ces évêques n’a rien eu de remarquable :
je parlerai de Caulin.
Chilping disoit à Thierry, qui vouloit détruire Clermont :
« Les murs de cette cité sont très-forts et remparés de
boulevards inexpugnables ; et, afin que Votre Majesté
m’entende mieux, je parle des saints et de leurs églises, qui
environnent les murailles de cette ville. »
Ce fut au concile de Clermont que le pape Urbain II
prêcha la première croisade. Tout l’auditoire s’écria : « Diex
el volt ! » et Aymar, évêque du Puy, partit avec les croisés.
Le Tasse le fait tuer par Clorinde.
. . . . . Fu del sangue sacro
7
Su l’arme femminili ampio lavacro.
Les comtes qui régnèrent en Auvergne, ou qui en furent
les premiers seigneurs féodaux, produisirent des hommes
assez singuliers. Vers le milieu du e siècle, Guillaume,
X
septième comte d’Auvergne, qui, du côté maternel,
descendoit des dauphins viennois, prit le titre de dauphin, et
le donna à ses terres.
Le fils de Guillaume s’appela Robert, nom des aventures
et des romans. Ce second dauphin d’Auvergne favorisa les
amours d’un pauvre chevalier. Robert avoit une sœur,
femme de Bertrand Ier, sire de Mercœur ; Pérols,
troubadour, aimoit cette grande dame ; il en fit l’aveu à
Robert qui ne s’en fâcha pas du tout : c’est l’histoire du
Tasse retournée. Robert lui-même étoit poëte et échangeoit
des sirventes avec Richard Cœur de Lion.
Le petit-fils de Robert, commandeur des templiers en
Aquitaine, fut brûlé vif à Paris : il expia avec courage dans
les tourments un premier moment de foiblesse. Il ne trouva
pas dans Philippe le Bel la tolérance qu’un troubadour avoit
rencontrée dans Robert : pourtant Philippe, qui brûloit les
templiers, faisoit enlever et souffleter les papes.
Une multitude de souvenirs historiques s’attachent à
différents lieux de l’Auvergne. Le village de la Tour
rappelle un nom à jamais glorieux pour la France, la Tour
d’Auvergne.
Marguerite de Valois se consoloit un peu trop gaiement à
Usson de la perte de ses grandeurs et des malheurs du
8
royaume ; elle avoit séduit le marquis de Canillac, qui la
gardoit dans ce château. Elle faisoit semblant d’aimer la
femme de Canillac : « Le bon du jeu, dit d’Aubigné, fut
qu’aussitôt que son mari (Canillac) eut le dos tourné pour
aller à Paris, Marguerite la dépouilla de ses beaux joyaux, la
renvoya comme une péteuse avec tous ses gardes, et se
rendit dame et maîtresse de la place. Le marquis se trouva
bête, et servit de risée au roi de Navarre. »
Marguerite aimoit beaucoup ses amants tandis qu’ils
vivoient ; à leur mort elle les pleuroit, faisoit des vers pour
leur mémoire, déclaroit qu’elle leur seroit toujours fidèle :
Mentem Venus ipsa dedit :
Atys, de qui la perte attriste mes années,
Atys, digne des vœux de tant d’âmes bien nées,
Que j’avois élevé pour montrer aux humains
Une œuvre de mes mains.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Si je cesse d’aimer, qu’on cesse de prétendre :
Je ne veux désormais être prise ni prendre.
Et dès le soir même Marguerite étoit prise, et mentoit à son
amour et à sa muse.
Elle avoit aimé La Molle, décapité avec Conconas :
pendant la nuit, elle fit enlever la tête de ce jeune homme, la
parfuma, l’enterra de ses propres mains, et soupira ses
regrets au beau Hyacinthe. « Le pauvre diable d’Aubiac, en
allant à la potence, au lieu de se souvenir de son âme et de
son salut, baisoit un manchon de velours raz bleu qui lui
restoit des bienfaits de sa dame. » Aubiac, en voyant
9
Marguerite pour la première fois, avoit dit : « Je voudrois
avoir passé une nuit avec elle, à peine d’être pendu quelque
temps après. » Martigues portoit aux combats et aux assauts
un petit chien que lui avoit donné Marguerite.
D’Aubigné prétend que Marguerite avoit fait faire à
Usson les lits de ses dames extrêmement hauts, « afin de ne
plus s’écorcher, comme elle souloit, les épaules en s’y
fourrant à quatre pieds pour y chercher Pominy, » fils d’un
chaudronnier d’Auvergne, et qui, d’enfant de chœur qu’il
étoit, devint secrétaire de Marguerite.
Le même historien la prostitue dès l’âge de onze ans à
d’Antragues et à Charin ; il la livre à ses deux frères,
François, duc d’Alençon, et Henri III ; mais il ne faut pas
croire entièrement les satires de d’Aubigné, huguenot
hargneux, ambitieux mécontent, d’un esprit caustique :
Pibrac et Brantôme ne parlent pas comme lui.
Marguerite n’aimoit point Henri IV, qu’elle trouvoit
malpropre. Elle recevoit Champvallon « dans un lit éclairé
avec des flambeaux, entre deux linceuls de taffetas noir. »
Elle avoit écouté M. de Mayenne, bon compagnon gros et
gras, et voluptueux comme elle, et ce grand dégoûté de
vicomte de Turenne, et ce vieux rufian de Pibrac, dont elle
montrait les lettres pour rire à Henri IV ; et ce petit chicon
de valet de Provence, Date, qu’avec six aulnes d’étoffe elle
avoit anobli dans Usson ; et ce bec jaune de Bajaumont, le
dernier de la longue liste qu’avoit commencée d’Antragues
et qu’avoient continuée, avec les favoris déjà cités, le duc
de Guise, Saint-Luc et Bussy.
10
Selon le père Lacoste, la seule vue de l’ivoire du bras de
Marguerite triompha de Canillac.
Pour finir ce notable commentaire, qui m’est échappé
d’un flux de caquet, comme parle Montaigne, je dirai que
les deux lignées royales des d’Orléans et des Valois avoient
peu de mœurs, mais qu’elles avoient du génie ; elles
aimoient les lettres et les arts : le sang françois et le sang
italien se mêloient en elles par Valentine de Milan et
Catherine de Médicis. François Ier étoit poëte, témoin ses
vers charmants sur Agnès Sorel ; sa sœur, la royne de
Navarre, contoit à la manière de Boccace ; Charles IX
rivalisoit avec Ronsard ; les chants de Marguerite de Valois,
d’ailleurs tolérante et humaine (elle sauva plusieurs
victimes à la Saint-Barthélemy), étoient répétés par toute la
cour : ses Mémoires sont pleins de dignité, de grâce et
d’intérêt.
Le siècle des arts en France est celui de François Ier en
descendant jusqu’à Louis XIII, nullement le siècle de
Louis XIV : le petit palais des Tuileries, le vieux Louvre,
une partie de Fontainebleau et d’Anet, le palais du
Luxembourg, sont ou étoient fort supérieurs aux
monuments du grand roi.
C’étoit tout un autre personnage que Marguerite de
Valois, ce chancelier de L’Hospital, né à Aigueperse, à
quinze ou seize lieues d’Usson. « C’étoit un autre censeur
Caton, celui-là, dit Brantôme, et qui savoit très-bien
censurer et corriger le monde corrompu. Il en avoit du
moins toute l’apparence avec sa grande barbe blanche, son
11
visage pâle, sa façon grave, qu’on eût dit à le voir que
c’étoit un vrai portrait de saint Jérôme.
« Il ne falloit pas se jouer avec ce grand juge et rude
magistrat ; si étoit-il pourtant doux quelquefois, là où il
voyoit de la raison… Ces belles-lettres humaines lui
rabattoient beaucoup de sa rigueur de justice. Il étoit grand
orateur et fort disert ; grand historien, et surtout très-divin
poëte latin, comme plusieurs de ses œuvres l’ont manifesté
tel. »
Le chancelier de L’Hospital, peu aimé de la cour et
disgracié, se retira pauvre dans une petite maison de
campagne auprès d’Étampes. On l’accusoit de modération
en religion et en politique : des assassins furent envoyés
pour le tuer lors du massacre de la Saint-Barthélemy. Ses
domestiques vouloient fermer les portes de sa maison :
« Non, non, dit-il ; si la petite porte n’est bastante pour les
faire entrer, ouvrez la grande. »
La veuve du duc de Guise sauva la fille du chancelier, en
la cachant dans sa maison ; il dut lui-même son salut aux
prières de la duchesse de Savoie. Nous avons son testament
en latin ; Brantôme nous le donne en françois : il est
curieux, et par les dispositions et par les détails qu’il
renferme.
« Ceux, dit L’Hospital, qui m’avoient chassé prenoient
une couverture de religion, et eux-mêmes étoient sans pitié
et religion ; mais je vous puis assurer qu’il n’y avoit rien
qui les émût davantage que ce qu’ils pensoient que tant que
12
je serois en charge il ne leur seroit permis de rompre les
édits du roi, ni de piller ses finances et celles de ses sujets.
« Au reste, il y a presque cinq ans que je mène ici la vie
de Laerte… et ne veux point rafraîchir la mémoire des
choses que j’ai souffertes en ce département de la cour. »
Les murs de sa maison tomboient ; il avoit de la peine à
nourrir ses vieux serviteurs et sa nombreuse famille ; il se
consoloit, comme Cicéron, avec les Muses : mais il avoit
désiré voir les peuples rétablis dans leur liberté, et il mourut
lorsque les cadavres des victimes du fanatisme n’avoient
pas encore été mangés par les vers, ou dévorés par les
poissons et les vautours.
Je voudrois bien placer Châteauneuf de Randon en
Auvergne ; il en est si près ! C’est là que Du Guesclin reçut
sur son cercueil les clefs de la forteresse ; nargue des deux
manuscrits qui ont fait capituler la place quelques heures
avant la mort du connétable. « Vous verrez dans l’histoire
de ce Breton une âme forte, nourrie dans le fer, pétrie sous
des palmes, dans laquelle masse fit eschole longtemps. La
Bretagne en fut l’essai, l’Anglois son boute-hors, la Castille
son chef-d’œuvre ; dont les actions n’estoient que heraults
de sa gloire ; les défaveurs, theastres élevés à sa constance ;
le cercueil, embasement d’un immortel trophée. »
L’Auvergne a subi le joug des Visigoths et des Francs,
mais elle n’a été colonisée que par les Romains ; de sorte
que s’il y a des Gaulois en France, il faut les chercher en
Auvergne, montes Celtorum. Tous ses monuments sont
celtiques, et ses anciennes maisons descendent ou des
13
familles romaines consacrées à l’épiscopat, ou des familles
indigènes.
La féodalité poussa néanmoins de vigoureuses racines en
Auvergne ; toutes les montagnes se hérissèrent de châteaux.
Dans ces châteaux s’établirent des seigneurs qui exercèrent
ces petites tyrannies, ces droits bizarres, enfants de
l’arbitraire, de la grossièreté des mœurs et de l’ennui. À
Langeac, le jour de la fête de saint Galles, un châtelain
jetoit un millier d’œufs à la tête des paysans, comme en
Bretagne, chez un autre seigneur, on apportoit un œuf
garrotté dans un grand chariot traîné par six bœufs.
Un seigneur de Tournemine, assigné dans son manoir
d’Auvergne par un huissier appelé Loup, lui fit couper le
poing, disant que jamais loup ne s’étoit présenté à son
château, sans qu’il n’eût laissé sa patte clouée à la porte.
Aussi arriva-t-il qu’aux grands jours tenus à Clermont
en 1665 ces petites fredaines produisirent douze mille
plaintes rendues en justice criminelle. Presque toute la
noblesse fut obligée de fuir, et l’on n’a point oublié
l’homme aux douze apôtres. Le cardinal de Richelieu fit
raser une partie des châteaux d’Auvergne ; Louis XIV en
acheva la destruction. De tous ces donjons en ruine, un des
plus célèbres est celui du Murat ou d’Armagnac. Là fut pris
le malheureux Jacques, duc de Nemours, jadis lié d’amitié
avec ce Jean V, comte d’Armagnac, qui avoit épousé
publiquement sa propre sœur. En vain le duc de Nemours
adressa-t-il une lettre bien humble à Louis XI, écrite en la
cage de la Bastille et signée le pauvre Jacques ; il fut
14
décapité aux halles de Paris, et ses trois jeunes fils, placés
sous l’échafaud, furent couverts du sang de leur père.
Charles de Valois, duc d’Angoulême, fils naturel de
Charles IX et de Marie Touchet, frère utérin de la marquise
de Verneuil, fut investi du comté de Clermont et
d’Auvergne. Il entra dans les complots de Biron, dont la
mort est justement reprochée à Henri IV. À la mort
d’Henri III, Henri IV avoit dit à Armand de Gontaud, baron
de Biron : C’est à cette heure qu’il faut que vous mettiez la
main droite à ma couronne ; venez-moi servir de père et
d’ami contre ces gens qui n’aiment ni vous ni moi. Henri
auroit dû garder la mémoire de ces paroles ; il auroit dû se
souvenir que Charles de Gontaud, fils d’Armand, avoit été
son compagnon d’armes ; il auroit dû se souvenir que la tête
de celui qui avoit mis la main droite à sa couronne avoit été
emportée par un boulet : ce n’étoit pas au Béarnois à joindre
la tête du fils à la tête du père.
Le comte d’Auvergne, pour de nouvelles intrigues, fut
arrêté à Clermont ; sa maîtresse, la dame de Châteaugay,
menaçoit de tuer de cent coups de pistolet et de cent coups
d’épée d’Eure et Murat qui avoient saisi le comte : elle ne
tua personne. Le comte d’Auvergne fut mis à la Bastille ; il
en sortit sous Louis XIII, et vécut jusqu’en 1650 : c’étoit la
dernière goutte du sang des Valois.
Le duc d’Angoulême étoit brave, léger et lettré comme
tous les Valois. Ses Mémoires contiennent une relation
touchante de la mort d’Henri III, et un récit détaillé du
combat d’Arques, auquel lui, duc d’Angoulème, s’étoit
15
trouvé à l’âge de seize ans. Chargeant Sagonne, ligueur
décidé, qui lui crioit : « Du fouet ! du fouet ! petit
garçon ! » il lui cassa la cuisse d’un coup de pistolet, et
obtint les prémices de la victoire.
L’Auvergne fut presque toujours en révolte sous la
seconde race ; elle dépendoit de l’Aquitaine ; et la charte
d’Aalon a prouvé que les premiers ducs d’Aquitaine
descendoient en ligne directe de la race de Clovis ; ils
combattoient donc les Carlovingiens comme des
usurpateurs du trône. Sous la troisième race, lorsque la
Guyenne, fief de la couronne de France, tomba par alliance
et héritage à la couronne d’Angleterre, l’Auvergne se trouva
angloise en partie : elle fut alors ravagée par les grandes
compagnies, par les écorcheurs, etc. On chantoit partout des
complaintes latines sur les malheurs de la France :
Plange regni respublica,
Tua gens, ut schismatica,
Desolatur, etc.
Pendant les guerres de la Ligue, l’Auvergne eut beaucoup
à souffrir. Les sièges d’Issoire sont fameux : le capitaine
Merle, partisan protestant, fit écorcher vifs trois religieux de
l’abbaye d’Issoire. Ce n’étoit pas la peine de crier si haut
contre les violences des catholiques.
On a beaucoup cité, et avec raison, la réponse du
gouverneur de Bayonne à Charles IX qui lui ordonnoit de
massacrer les protestants. Montmorin, commandant en
Auvergne à la même époque, fit éclater la même générosité.
16
La noble famille qui avoit montré un si véritable
dévouement à son prince ne l’a point démenti de nos jours ;
elle a répandu son sang pour un monarque aussi vertueux
que Charles IX fut criminel.
Voltaire nous a conservé la lettre de Montmorin :
« SIRE,
« J’ai reçu un ordre, sous le sceau de Votre Majesté, de faire mourir tous les
protestants qui sont dans ma province. Je respecte trop Votre Majesté pour ne
pas croire que ces lettres sont supposées ; et si, ce qu’à Dieu ne plaise, l’ordre
est véritablement émané d’elle, je la respecte aussi trop pour lui obéir. »
C’est de Clermont que nous viennent les deux plus
anciens historiens de la France, Sidoine Apollinaire et
Grégoire de Tours. Sidoine, natif de Lyon et évêque de
Clermont, n’est pas seulement un poëte, c’est un écrivain
qui nous apprend comment les rois francs célébroient leurs
noces dans un fourgon, comment ils s’habilloient et quel
étoit leur langage. Grégoire de Tours nous dit, sans compter
le reste, ce qui se passoit à Clermont de son temps ; il
raconte, avec une ingénuité de détails qui fait frémir,
l’épouvantable histoire du prince Anastase, enfermé par
l’évêque Caulin dans un tombeau avec le cadavre d’un
vieillard. L’anecdote des deux amants est aussi fort célèbre :
les deux tombeaux d’Injuriosus et de Scholastique se
rapprochèrent, en signe de l’étroite union de deux chastes
époux, qui ne craignoient plus de manquer à leur serment.
Quelque chose de semblable a été dit depuis d’Abailard et
d’Héloïse : on n’a pas la même confiance dans le fait,
17
Grégoire de Tours, naïf dans ses pensées, barbare dans son
langage, ne laisse pas que d’être fleuri et rhétoricien dans
son style.
L’Auvergne a vu naître le chancelier de L’Hospital,
Donat, Pascal, le cardinal de Polignac, l’abbé Gérard, le
père Sirmond, et de nos jours La Fayette, Desaix, d’Estaing,
Chamfort, Thomas, l’abbé Delille, Chabrol, Dulaure,
Montlosier et Barante. J’oubliois de compter ce Lizet,
ferme dans la prospérité, lâche au malheur, faisant brûler les
protestants, requérant la mort pour le connétable de
Bourbon, et n’ayant pas le courage de perdre une place.
Maintenant que ma mémoire ne fournit plus rien
d’essentiel sur l’histoire d’Auvergne, parlons de la
cathédrale de Clermont, de la Limagne et du Puy-de-Dôme.
La cathédrale de Clermont est un monument gothique
qui, comme tant d’autres, n’a jamais été achevé. Hugues de
Tours commença à la faire bâtir en partant pour la Terre
Sainte, sur un plan donné par Jean de Campis. La plupart de
ces grands monuments ne se finissoient qu’à force de
siècles, parce qu’ils coûtoient des sommes immenses. La
chrétienté entière payoit ces sommes du produit des quêtes
et des aumônes.
La voûte en ogive de la cathédrale de Clermont est
soutenue par des piliers si déliés qu’ils sont effrayants à
l’œil : c’est à croire que la voûte va fondre sur votre tête.
L’église, sombre et religieuse, est assez bien ornée pour la
pauvreté actuelle du culte. On y voyoit autrefois le tableau
de la Conversion de saint Paul, un des meilleurs de Le
18
Brun ; on l’a ratissé avec la lame d’un sabre : Turba ruit !
Le tombeau de Massillon étoit aussi dans cette église ; on
l’en a fait disparoître dans un temps où rien n’étoit à sa
place, pas même la mort.
Il y a longtemps que la Limagne est célèbre par sa
beauté. On cite toujours le roi Childebert à qui Grégoire de
Tours fait dire : « Je voudrois voir quelque jour la Limagne
d’Auvergne, que l’on dit être un pays si agréable. » Salvien
appelle la Limagne la moelle des Gaules. Sidoine en
peignant la Limagne d’autrefois semble peindre la Limagne
d’aujourd’hui : Taceo territorii peculiarem jucunditatem,
viatoribus molle, fructuosum aratoribus, venatoribus
voluptuosum ; quod montium cingunt dorsa pascuis, latera
vinetis, terrena villis, saxosa castellis, opaca lustris, aperta
culturis, concava fontibus, abrupta fluminibus : quod,
denique, hujusmodi est ut semel visum advenis, multis
.
PATRIÆ OBLIVIONEM SÆPE PERSUADEAT
On croit que la Limagne a été un grand lac ; que son nom
vient du grec λιμεν : Grégoire de Tours écrit
alternativement Limane et Limania. Quoi qu’il en soit,
Sidoine, jouant sur le mot, disoit dès le e siècle : Æquor
IV
agrorum in quo sine periculo quæstuosæ fluctuant in
segetibus undæ. C’est en effet une mer de moissons.
La position de Clermont est une des plus belles du
monde.
Qu’on se représente des montagnes s’arrondissant en un
demi-cercle ; un monticule attaché à la partie concave de ce
19
demi-cercle ; sur ce monticule Clermont ; au pied de
Clermont, la Limagne, formant une vallée de vingt lieues de
long, de six, huit et dix de large.
La place du[1] ..... offre un point de vue admirable sur
cette vallée. En errant par la ville au hasard, je suis arrivé à
cette place vers six heures et demie du soir. Les blés mûrs
ressembloient à une grève immense, d’un sable plus ou
moins blond. L’ombre des nuages parsemoit cette plage
jaune de taches obscures, comme des couches de limon ou
des bancs d’algues : vous eussiez cru voir le fond d’une mer
dont les flots venoient de se retirer.
Le bassin de la Limagne n’est point d’un niveau égal ;
c’est un terrain tourmenté, dont les bosses, de diverses
hauteurs, semblent unies quand on les voit de Clermont,
mais qui, dans la vérité, offrent des inégalités nombreuses et
forment une multitude de petits vallons au sein de la grande
vallée. Des villages blancs, des maisons de campagne
blanches, de vieux châteaux noirs, des collines rougeâtres,
des plants de vignes, des prairies bordées de saules, des
noyers isolés qui s’arrondissent comme des orangers ou
portent leurs rameaux comme les branches d’un candélabre,
mêlent leurs couleurs variées à la couleur des froments.
Ajoutez à cela tous les jeux de la lumière.
À mesure que le soleil descendoit à l’occident, l’ombre
couloit à l’orient et envahissoit la plaine. Bientôt le soleil a
disparu ; mais baissant toujours et marchant derrière les
montagnes de l’ouest, il a rencontré quelque défilé
débouchant sur la Limagne : précipités à travers cette
20
ouverture, ses rayons ont soudain coupé l’uniforme
obscurité de la plaine par un fleuve d’or. Les monts qui
bordent la Limagne au levant retenoient encore la lumière
sur leur cime ; la ligne que ces monts traçoient dans l’air se
brisoit en arcs dont la partie convexe étoit tournée vers la
terre. Tous ces arcs, se liant les uns aux autres par les
extrémités, imitoient à l’horizon la sinuosité d’une
guirlande ou les festons de ces draperies que l’on suspend
aux murs d’un palais avec des roses de bronze. Les
montagnes du levant, dessinées de la sorte et peintes,
comme je l’ai dit, des reflets du soleil opposé,
ressembloient à un rideau de moire bleue et pourpre ;
lointaine et dernière décoration du pompeux spectacle que
la Limagne étaloit à mes yeux.
Les deux degrés de différence entre la latitude de
Clermont et celle de Paris sont déjà sensibles dans la beauté
de la lumière : cette lumière est plus fine et moins pesante
que dans la vallée de la Seine ; la verdure s’aperçoit de plus
loin et paroît moins noires :
Adieu donc, Chanonat ! adieu, frais paysages !
Il semble qu’un autre air parfume vos rivages ;
Il semble que leur vue ait ranimé mes sens,
M’ait redonné la joie et rendu mon printemps.
Il faut en croire le poëte de l’Auvergne.
J’ai remarqué ici dans le style de l’architecture des
souvenirs et des traditions de l’Italie : les toits sont plats,
couverts en tuile à canal, les lignes des murs longues, les
fenêtres étroites et percées haut, les portiques multipliés, les
21
fontaines fréquentes. Rien ne ressemble plus aux villes et
aux villages de l’Apennin que les villes et les villages des
montagnes de Thiers, de l’autre côté de la Limagne, au bord
de ce Lignon où Céladon ne se noya pas, sauvé qu’il fut par
les trois nymphes Sylvie, Galatée et Léonide.
Il ne reste aucune antiquité romaine à Clermont, si ce
n’est peut-être un sarcophage, un bout de voie romaine et
des ruines d’aqueduc ; pas un fragment du colosse, pas
même de trace des maisons, des bains et des jardins de
Sidoine. Nemetum et Clermont ont soutenu au moins seize
sièges, ou, si l’on veut, ils ont été pris et détruits une
vingtaine de fois.
Un contraste assez frappant existe entre les femmes et les
hommes de cette province. Les femmes ont les traits
délicats, la taille légère et déliée ; les hommes sont
construits fortement, et il est impossible de ne pas
reconnoître un véritable Auvergnat à la forme de la
mâchoire inférieure. Une province, pour ne parler que des
morts, dont le sang a donné Turenne à l’armée, L’Hospital à
la magistrature et Pascal aux sciences et aux lettres, a
prouvé qu’elle a une vertu supérieure.
Je suis allé au Puy-de-Dôme par pure affaire de
conscience. Il m’est arrivé ce à quoi je m’étois attendu : la
vue du haut de cette montagne est beaucoup moins belle
que celle dont on jouit de Clermont. La perspective à vol
d’oiseau est plate et vague ; l’objet se rapetisse dans la
même proportion que l’espace s’étend.
22
Il y avoit autrefois sur le Puy-de-Dôme une chapelle
dédiée à saint Barnabé ; on en voit encore les fondements :
une pyramide de pierre de dix ou douze pieds marque
aujourd’hui l’emplacement de cette chapelle. C’est là que
Pascal a fait les premières expériences sur la pesanteur de
l’air. Je me représentois ce puissant génie cherchant à
découvrir sur ce sommet solitaire les secrets de la nature,
qui devoient le conduire à la connoissance des mystères du
Créateur de cette même nature. Pascal se fraya au moyen de
la science le chemin à l’ignorance chrétienne ; il commença
par être un homme sublime pour apprendre à devenir un
simple enfant.
Le Puy-de-Dôme n’est élevé que de huit cent vingt-cinq
toises au-dessus du niveau de la mer ; cependant je sentis à
son sommet une difficulté de respirer que je n’ai éprouvée
ni dans les Alleghanys, en Amérique, ni sur les plus hautes
Alpes de la Savoie. J’ai gravi le Puy-de-Dôme avec autant
de peine que le Vésuve ; il faut près d’une heure pour
monter de sa base au sommet par un chemin roide et
glissant, mais la verdure et les fleurs vous suivent. La petite
fille qui me servoit de guide m’avoit cueilli un bouquet des
plus belles pensées ; j’ai moi-même trouvé sous mes pas
des œillets rouges d’une élégance parfaite. Au sommet du
mont on voit partout de larges feuilles d’une plante
bulbeuse, assez semblable au lis. J’ai rencontré, à ma
grande surprise, sur ce lieu élevé trois femmes qui se
tenoient par la main et qui chantoient un cantique. Au-
dessous de moi, des troupeaux de vaches paissoient parmi
23
les monticules que domine le Puy-de-Dôme. Ces troupeaux
montent à la montagne avec le printemps, et en descendent
avec la neige. On voit partout les burons ou les chalets de
l’Auvergne, mauvais abris de pierres sans ciment ou de bois
gazonné. Chantez les chalets, mais ne les habitez pas.
Le patois de la montagne n’est pas exactement celui de la
plaine. La musette, d’origine celtique, sert à accompagner
quelques airs de romances, qui ne sont pas sans euphonie, et
sur lesquels on a fait des paroles françoises. Les
Auvergnats, comme les habitants du Rouergue, vont vendre
des mules en Catalogne et en Aragon ; ils rapportent de ce
pays quelque chose d’espagnol qui se marie bien avec la
solitude de leurs montagnes ; ils font pour leurs longs hivers
provision de soleil et d’histoires. Les voyageurs et les
vieillards aiment à conter, parce qu’ils ont beaucoup vu : les
uns ont cheminé sur la terre, les autres dans la vie.
Les pays de montagnes sont propres à conserver les
mœurs. Une famille d’Auvergne, appelée les Guittard-
Pinon, cultivoit en commun des terres dans les environs de
Thiers ; elle étoit gouvernée par un chef électif, et
ressembloit assez à un ancien clan d’Écosse. Cette espèce
de république champêtre a survécu à la révolution, mais elle
est au moment de se dissoudre.
Je laisse de côté les curiosités naturelles de l’Auvergne,
la grotte de Royat, charmante néanmoins par ses eaux et sa
verdure, les diverses fontaines minérales, la fontaine
pétrifiante de Saint-Allyre, avec le pont de pierre qu’elle a
24
formé et que Charles IX voulut voir : le puits de la poix, les
volcans éteints, etc.
Je laisse aussi à l’écart les merveilles des siècles moyens,
les orgues, les horloges avec leur carillon et leurs têtes de
Maure ou de More, qui ouvroient des bouches effroyables
quand l’heure venoit à sonner. Les processions bizarres, les
jeux mêlés de superstition et d’indécence, mille autres
coutumes de ces temps, n’appartiennent pas plus à
l’Auvergne qu’au reste de l’Europe gothique.
J’ai voulu avant de mourir jeter un regard sur
l’Auvergne, en souvenance des impressions de ma jeunesse.
Lorsque j’étois enfant, dans les bruyères de ma Bretagne, et
que j’entendois parler de l’Auvergne et des petits
Auvergnats, je me figurois que l’Auvergne étoit un pays
bien loin, bien loin, où l’on voyoit des choses étranges, où
l’on ne pouvoit aller qu’avec de grands périls, en cheminant
sous la garde de la Mère de Dieu. Une chose m’a frappé et
charmé à la fois : j’ai retrouvé dans l’habit du paysan
Auvergnat le vêtement du paysan breton. D’où vient cela ?
C’est qu’il y avoit autrefois pour ce royaume, et même pour
l’Europe entière, un fond d’habillement commun. Les
provinces reculées ont gardé les anciens usages, tandis que
les départements voisins de Paris ont perdu leurs vieilles
mœurs : de là cette ressemblance entre certains villageois
placés aux extrémités opposées de la France, et qui ont été
défendus contre les nouveautés par leur indigence et leur
solitude.
25
Je ne vois jamais sans une sorte d’attendrissement ces
petits Auvergnats qui vont chercher fortune dans ce grand
monde, avec une boîte et quelques méchantes paires de
ciseaux. Pauvres enfants qui dévalent bien tristes de leurs
montagnes, et qui préféreront toujours le pain bis et la
bourrée aux prétendues joies de la plaine. Ils n’avoient
guère que l’espérance dans leur boîte en descendant de leurs
rochers ; heureux s’ils la rapportent à la chaumière
paternelle !
C .
FIN DU VOYAGE À LERMONT
1. ↑ Je n’ai jamais pu lire le nom, à demi effacé, dans l’original, écrit au
crayon ; c’est sans doute la place de Jaude.
26
À propos de cette édition
électronique
Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
FDL[3].
Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse[4].
27
Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
Susuman77
Havang(nl)
VIGNERON en résidence
Courvey
Yann
Ernest-Mtl
Cantons-de-l'Est
Benoit Soubeyran
1. ↑ http://fr.wikisource.org
2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
28
