
Œuvres complètes
François-René de Chateaubriand
Garnier Frères, Paris, 1861
Exporté de Wikisource le 4 février 2026
1
VOYAGE
A U M O N T- B L A N C
PAYSAGES DE MONTAGNES.
Rien n’est beau que le vrai, le vrai seul est aimable.
Fin d’août 1805.
J’ai vu beaucoup de montagnes en Europe et en Amérique,
et il m’a toujours paru que dans les descriptions de ces
grands monuments de la nature on alloit au delà de la vérité.
Ma dernière expérience à cet égard ne m’a point fait changer
de sentiment. J’ai visité la vallée de Chamouny, devenue
célèbre par les travaux de M. de Saussure ; mais je ne sais si
le poëte y trouveroit le speciosa deserti comme le
minéralogiste. Quoi qu’il en soit, j’exposerai avec simplicité
2
les réflexions que j’ai faites dans mon voyage. Mon opinion,
d’ailleurs, a trop peu d’autorité pour qu’elle puisse choquer
personne.
Sorti de Genève par un temps assez nébuleux, j’arrivai à
Servoz au moment où le ciel commençoit à s’éclaircir. La
crête du Mont-Blanc ne se découvre pas de cet endroit, mais
on a une vue distincte de sa croupe neigée, appelée le Dôme.
On franchit ensuite le passage des Montées, et l’on entre
dans la vallée de Chamouny. On passe au-dessous du glacier
des Bossons ; ses pyramides se montrent à travers les
branches des sapins et des mélèzes. M. Bourrit a comparé ce
glacier, pour sa blancheur et la coupe allongée de ses
cristaux, à une flotte à la voile ; j’ajouterois, au milieu d’un
golfe bordé de vertes forêts.
Je m’arrêtai au village de Chamouny, et le lendemain je
me rendis au Montanvert. J’y montai par le plus beau jour de
l’année. Parvenu à son sommet, qui n’est qu’une croupe du
Mont-Blanc, je découvris ce qu’on nomme très-
improprement la Mer de Glace.
Qu’on se représente une vallée dont le fond est
entièrement couvert par un fleuve. Les montagnes qui
forment cette vallée laissent pendre au-dessus de ce fleuve
une masse de rochers, les aiguilles du Dru, du Bochard, des
Charmoz. Dans l’enfoncement, la vallée et le fleuve se
divisent en deux branches, dont l’une va aboutir à une haute
montagne, le Col du Géant, et l’autre aux rochers des
Jorasses. Au bout opposé de cette vallée se trouve une pente
qui regarde la vallée de Chamouny. Cette pente, presque
3
verticale, est occupée par la portion de la Mer de Glace qu’on
appelle le Glacier des Bois. Supposez donc un rude hiver
survenu ; le fleuve qui remplit la vallée, ses inflexions et ses
pentes, a été glacé jusqu’au fond de son lit ; les sommets des
monts voisins se sont chargés de neige partout où les plans
du granit ont été assez horizontaux pour retenir les eaux
congelées : voilà la Mer de Glace et son site. Ce n’est point,
comme on le voit, une mer ; c’est un fleuve ; c’est, si l’on
veut, le Rhin glacé ; la Mer de Glace sera son cours, et le
Glacier des Bois sa chute à Laufen.
Lorsqu’on est sur la Mer de Glace, la surface, qui vous en
paroissoit unie du haut du Montanvert, offre une multitude de
pointes et d’anfractuosités. Ces pointes imitent les formes et
les déchirures de la haute enceinte de rocs qui surplombent
de toutes parts : c’est comme le relief en marbre blanc des
montagnes environnantes.
Parlons maintenant des montagnes en général.
Il y a deux manières de les voir : avec les nuages, ou sans
les nuages.
Avec les nuages, la scène est plus animée ; mais alors elle
est obscure, et souvent d’une telle confusion, qu’on peut à
peine y distinguer quelques traits.
Les nuages drapent les rochers de mille manières. J’ai vu
au-dessus de Servoz un piton chauve et ridé qu’une nue
traversoit obliquement comme une toge ; on l’auroit pris
pour la statue colossale d’un vieillard romain. Dans un autre
endroit, on apercevoit la pente défrichée de la montagne ; une
barrière de nuages arrêtoit la vue à la naissance de cette
4
pente, et au-dessus de cette barrière s’élevoient de noires
ramifications de rochers imitant des gueules de Chimère, des
corps de Sphinx, des têtes d’Anubis, diverses formes des
monstres et des dieux de l’Égypte.
Quand les nues sont chassées par le vent, les monts
semblent fuir derrière ce rideau mobile : ils se cachent et se
découvrent tour à tour ; tantôt un bouquet de verdure se
montre subitement à l’ouverture d’un nuage, comme une île
suspendue dans le ciel ; tantôt un rocher se dévoile avec
lenteur, et perce peu à peu la vapeur profonde comme un
fantôme. Le voyageur attristé n’entend que le
bourdonnement du vent dans les pins, le bruit des torrents qui
tombent dans les glaciers, par intervalle la chute de
l’avalanche, et quelquefois le sifflement de la marmotte
effrayée qui a vu l’épervier dans la nue.
Lorsque le ciel est sans nuages, et que l’amphithéâtre des
monts se déploie tout entier à la vue, un seul accident mérite
alors d’être observé : les sommets des montagnes, dans la
haute région où ils se dressent, offrent une pureté de lignes,
une netteté de plan et de profil que n’ont point les objets de
la plaine. Ces cimes anguleuses, sous le dôme transparent du
ciel, ressemblent à de superbes morceaux d’histoire naturelle,
à de beaux arbres de coraux, à des girandoles de stalactite,
renfermés sous un globe du cristal le plus pur. Le
montagnard cherche dans ses découpures élégantes l’image
des objets qui lui sont familiers : de là ces roches nommées
les Mulets, les Charmoz, ou les Chamois ; de là ces
appellations empruntées de la religion, les sommets des
Croix, le rocher du Reposoir, le glacier des Pèlerins ;
5
dénominations naïves qui prouvent que si l’homme est sans
cesse occupé de l’idée de ses besoins, il aime à placer partout
le souvenir de ses consolations.
Quant aux arbres des montagnes, je ne parlerai que du pin,
du sapin et du mélèze, parce qu’ils font, pour ainsi dire,
l’unique décoration des Alpes.
Le pin a quelque chose de monumental ; ses branches ont
le port de la pyramide, et son tronc celui de la colonne. Il
imite aussi la forme des rochers où il vit : souvent je l’ai
confondu sur les redans et les corniches avancées des
montagnes, avec des flèches et des aiguilles élancées ou
échevelées comme lui. Au revers du Col de Balme, à la
descente du glacier de Trient, on rencontre un bois de pins,
de sapins et de mélèzes : chaque arbre, dans cette famille de
géants, compte plusieurs siècles. Cette tribu alpine a un roi
que les guides ont soin de montrer aux voyageurs. C’est un
sapin qui pourroit servir de mât au plus grand vaisseau. Le
monarque seul est sans blessure, tandis que tout son peuple
autour de lui est mutilé : un arbre a perdu sa tête, un autre ses
bras ; celui-ci a le front sillonné par la foudre, celui-là le pied
noirci par le feu des pâtres. Je remarquai deux jumeaux sortis
du même tronc, qui s’élançoient ensemble dans le ciel : ils
étoient égaux en hauteur et en âge ; mais l’un étoit plein de
vie et l’autre étoit desséché.
Daucia, Laride Thymberque, simillima proles,
Indiscreta suis, gratusque parentibus error,
At nunc dura dedit vobis discrimina Pallas.
« Fils jumeaux de Daucus, rejetons semblables, ô Laris et
6
7
VUEDUMONTBLANCV 342
8
VUE DU MONT-BLANC Voyages. p. 342
Thymber ! vos parents mêmes ne pouvoient vous distinguer,
et vous leur causiez de douces méprises ! Mais la mort mit
entre vous une cruelle différence. »
Ajoutons que le pin annonce la solitude et l’indigence de
la montagne. Il est le compagnon du pauvre Savoyard, dont il
partage la destinée : comme lui, il croît et meurt inconnu sur
des sommets inaccessibles, où sa postérité se perpétue
également ignorée. C’est sur le mélèze que l’abeille cueille
ce miel ferme et savoureux qui se marie si bien avec la crème
et les framboises du Montanvert. Les bruits du pin, quand ils
sont légers, ont été loués par les poëtes bucoliques ; quand ils
sont violents, ils ressemblent au mugissement de la mer :
vous croyez quelquefois entendre gronder l’Océan au milieu
des Alpes. Enfin, l’odeur du pin est aromatique et agréable ;
elle a surtout pour moi un charme particulier, parce que je
l’ai respirée à plus de vingt lieues en mer sur les côtes de la
Virginie : aussi réveille-t-elle toujours dans mon esprit l’idée
de ce Nouveau Monde qui me fut annoncé par un souffle
embaumé, de ce beau ciel, de ces mers brillantes où le
parfum des forêts m’étoit apporté par la brise du matin ; et
comme tout s’enchaîne dans nos souvenirs, elle rappelle
aussi dans ma mémoire les sentiments de regrets et
d’espérance qui m’occupoient lorsque appuyé sur le bord du
vaisseau je rêvois à cette patrie que j’avois perdue, et à ces
déserts que j’allois trouver.
Mais, pour venir enfin à mon sentiment particulier sur les
montagnes, je dirai que comme il n’y a pas de beaux
paysages sans un horizon de montagnes, il n’y a point aussi
9
de lieux agréables à habiter ni de satisfaisants pour les yeux
et pour le cœur là où on manque d’air et d’espace : or, c’est
ce qui arrive dans l’intérieur des monts. Ces lourdes masses
ne sont point en harmonie avec les facultés de l’homme et la
foiblesse de ses organes.
On attribue aux paysages des montagnes la sublimité :
celle-ci tient sans doute à la grandeur des objets. Mais si l’on
prouve que cette grandeur, très-réelle en effet, n’est
cependant pas sensible au regard, que devient la sublimité ?
Il en est des monuments de la nature comme de ceux de
l’art : pour jouir de leur beauté, il faut être au véritable point
de perspective ; autrement, les formes, les couleurs, les
proportions, tout disparoît. Dans l’intérieur des montagnes,
comme on touche à l’objet même, et comme le champ de
l’optique est trop resserré, les dimensions perdent
nécessairement leur grandeur : chose si vraie, que l’on est
continuellement trompé sur les hauteurs et sur les distances.
J’en appelle aux voyageurs : le Mont-Blanc leur a-t-il paru
fort élevé du fond de la vallée de Chamouny ? Souvent un lac
immense dans les Alpes a l’air d’un petit étang ; vous croyez
arriver en quelques pas au haut d’une pente que vous êtes
trois heures à gravir ; une journée entière vous suffit à peine
pour sortir de cette gorge, à l’extrémité de laquelle il vous
sembloit que vous touchiez de la main. Ainsi cette grandeur
des montagnes, dont on fait tant de bruit, n’est réelle que par
la fatigue qu’elle vous donne. Quant au paysage, il n’est
guère plus grand à l’œil qu’un paysage ordinaire.
10
Mais ces monts qui perdent leur grandeur apparente quand
ils sont trop rapprochés du spectateur sont toutefois si
gigantesques qu’ils écrasent ce qui pourroit leur servir
d’ornement. Ainsi, par des lois contraires, tout se rapetisse à
la fois dans les défilés des Alpes, et l’ensemble et les détails.
Si la nature avoit fait les arbres cent fois plus grands sur les
montagnes que dans les plaines ; si les fleuves et les cascades
y versoient des eaux cent fois plus abondantes, ces grands
bois, ces grandes eaux pourroient produire des effets pleins
de majesté sur les flancs élargis de la terre. Il n’en est pas de
la sorte ; le cadre du tableau s’accroît démesurément, et les
rivières, les forêts, les villages, les troupeaux gardent les
proportions ordinaires : alors il n’y a plus de rapport entre le
tout et la partie, entre le théâtre et la décoration. Le plan des
montagnes étant vertical devient une échelle toujours dressée
où l’œil rapporte et compare les objets qu’il embrasse ; et ces
objets accusent tour à tour leur petitesse sur cette énorme
mesure. Les pins les plus altiers, par exemple, se distinguent
à peine dans l’escarpement des vallons, où ils paraissent
collés comme des flocons de suie. La trace des eaux pluviales
est marquée dans ces bois grêles et noirs par de petites
rayures jaunes et parallèles ; et les torrents les plus larges, les
cataractes les plus élevées, ressemblent à de maigres filets
d’eau ou à des vapeurs bleuâtres.
Ceux qui ont aperçu des diamants, des topazes, des
émeraudes dans les glaciers, sont plus heureux que moi :
mon imagination n’a jamais pu découvrir ces trésors. Les
neiges du bas Glacier des Bois, mêlées à la poussière de
granit, m’ont paru semblables à de la cendre ; on pourroit
11
prendre la Mer de Glace, dans plusieurs endroits, pour des
carrières de chaux et de plâtre ; ses crevasses seules offrent
quelques teintes du prisme, et quand les couches de glace
sont appuyées sur le roc, elles ressemblent à de gros verres
de bouteille.
Ces draperies blanches des Alpes ont d’ailleurs un grand
inconvénient : elles noircissent tout ce qui les environne, et
jusqu’au ciel, dont elles rembrunissent l’azur. Et ne croyez
pas que l’on soit dédommagé de cet effet désagréable par les
beaux accidents de la lumière sur les neiges. La couleur dont
se peignent les montagnes lointaines est nulle pour le
spectateur placé à leur pied. La pompe dont le soleil couchant
couvre la cime des Alpes de la Savoie n’a lieu que pour
l’habitant de Lausanne. Quant au voyageur de la vallée de
Chamouny, c’est en vain qu’il attend ce brillant spectacle. Il
voit, comme du fond d’un entonnoir, au-dessus de sa tête,
une petite portion d’un ciel bleu et dur, sans couchant et sans
aurore ; triste séjour où le soleil jette à peine un regard à midi
par-dessus une barrière glacée.
Qu’on me permette, pour me faire mieux entendre,
d’énoncer une vérité triviale. Il faut une toile pour peindre :
dans la nature le ciel est la toile des paysages ; s’il manque
au fond du tableau, tout est confus et sans effet. Or, les
monts, quand on en est trop voisin, obstruent la plus grande
partie du ciel. Il n’y a pas assez d’air autour de leurs cimes ;
ils se font ombre l’un à l’autre et se prêtent mutuellement les
ténèbres qui résident dans quelque enfoncement de leurs
rochers. Pour savoir si les paysages des montagnes avoient
une supériorité si marquée, il suffisait de consulter les
12
peintres : ils ont toujours jeté les monts dans les lointains, en
ouvrant à l’œil un paysage sur les bois et sur les plaines.
Un seul accident laisse aux sites des montagnes leur
majesté naturelle : c’est le clair de lune. Le propre de ce
demi-jour sans reflets et d’une seule teinte est d’agrandir les
objets en isolant les masses et en faisant disparoître cette
gradation de couleurs qui lie ensemble les parties d’un
tableau. Alors plus les coupes des monuments sont franches
et décidées, plus leur dessin a de longueur et de hardiesse, et
mieux la blancheur de la lumière profile les lignes de
l’ombre. C’est pourquoi la grande architecture romaine,
comme les contours des montagnes, est si belle à la clarté de
la lune.
Le grandiose, et par conséquent l’espèce de sublime qu’il
fait naître, disparoît donc dans l’intérieur des montagnes :
voyons si le gracieux s’y trouve dans un degré plus éminent.
On s’extasie sur les vallées de la Suisse ; mais il faut bien
observer qu’on ne les trouve si agréables que par
comparaison. Certes l’œil, fatigué d’errer sur des plateaux
stériles ou des promontoires couverts d’un lichen rougeâtre,
retombe avec grand plaisir sur un peu de verdure et de
végétation. Mais en quoi cette verdure consiste-t-elle ? En
quelques saules chétifs, en quelques sillons d’orge et
d’avoine qui croissent péniblement et mûrissent tard, en
quelques arbres sauvageons qui portent des fruits âpres et
amers. Si une vigne végète péniblement dans un petit abri
tourné au midi, et garantie avec soin des vents du nord, on
vous fait admirer cette fécondité extraordinaire. Vous élevez-
13
vous sur les rochers voisins, les grands traits des monts font
disparoître la miniature de la vallée. Les cabanes deviennent
à peine visibles, et les compartiments cultivés ressemblent à
des échantillons d’étoffes sur la carte d’un drapier.
On parle beaucoup des fleurs des montagnes, des violettes
que l’on cueille au bord des glaciers, des fraises qui
rougissent dans la neige, etc. Ce sont d’imperceptibles
merveilles qui ne produisent aucun effet : l’ornement est trop
petit pour des colosses.
Enfin, je suis bien malheureux, car je n’ai pu voir dans ces
fameux chalets enchantés par l’imagination de J.-J. Rousseau
que de méchantes cabanes remplies du fumier des troupeaux,
de l’odeur des fromages et du lait fermenté ; je n’y ai trouvé
pour habitants que de misérables montagnards, qui se
regardent comme en exil et aspirent à descendre dans la
vallée.
De petits oiseaux muets, voletant de glaçons en glaçons,
des couples assez rares de corbeaux et d’éperviers, animent à
peine ces solitudes de neige et de pierre, où la chute de la
pluie est presque toujours le seul mouvement qui frappe vos
yeux. Heureux quand le pivert, annonçant l’orage, fait
retentir sa voix cassée au fond d’un vieux bois de sapins ! Et
pourtant ce triste signe de vie rend plus sensible la mort qui
nous environne. Les chamois, les bouquetins, les lapins
blancs sont presque entièrement détruits ; les marmottes
mêmes deviennent rares, et le petit Savoyard est menacé de
perdre son trésor. Les bêtes sauvages ont été remplacées sur
les sommets des Alpes par des troupeaux de vaches, qui
14
regrettent la plaine aussi bien que leurs maîtres. Couchés
dans les herbages du pays de Caux, ces troupeaux offriroient
une scène aussi belle, et ils auroient en outre le mérite de
rappeler les descriptions des poëtes de l’antiquité.
Il ne reste plus qu’à parler du sentiment qu’on éprouve
dans les montagnes. Eh bien, ce sentiment, selon moi, est fort
pénible. Je ne puis être heureux là où je vois partout les
fatigues de l’homme et ses travaux inouïs, qu’une terre
ingrate refuse de payer. Le montagnard, qui sent son mal, est
plus sincère que les voyageurs : il appelle la plaine le bon
pays, et ne prétend pas que des rochers arrosés de ses sueurs,
sans en être plus fertiles, soient ce qu’il y a de meilleur dans
les distributions de la Providence. S’il est très-attaché à sa
montagne, cela tient aux relations merveilleuses que Dieu a
établies entre nos peines, l’objet qui les cause et les lieux où
nous les avons éprouvées ; cela tient aux souvenirs de
l’enfance, aux premiers sentiments du cœur, aux douceurs et
même aux rigueurs de la maison paternelle. Plus solitaire que
les autres hommes, plus sérieux par l’habitude de souffrir, le
montagnard appuie davantage sur tous les sentiments de sa
vie. Il ne faut pas attribuer aux charmes des lieux qu’il habite
l’amour extrême qu’il montre pour son pays : cet amour vient
de la concentration de ses pensées et du peu d’étendue de ses
besoins.
Mais les montagnes sont le séjour de la rêverie ? J’en
doute ; je doute qu’on puisse rêver lorsque la promenade est
une fatigue, lorsque l’attention que vous êtes obligé de
donner à vos pas occupe entièrement votre esprit. L’amateur
de la solitude qui bayerait aux chimères[1] en gravissant le
15
Montanvert pourroit bien tomber dans quelque puits, comme
l’astrologue qui prétendoit lire au-dessus de sa tête et ne
pouvoit voir à ses pieds.
Je sais que les poëtes ont désiré les vallées et les bois pour
converser avec les Muses. Mais écoutons Virgile :
Rura mihi et rigui placeant in vallibus amnes :
Flumina amem sylvasque inglorius.
D’abord il se plairoit aux champs, rura mihi ; il chercheroit
les vallées agréables, riantes, gracieuses, vallibus amnes ; il
aimeroit les fleuves, flumina amem (non pas les torrents), et
les forêts où il vivroit sans gloire, sylvasque inglorius. Ces
forêts sont de belles futaies de chênes, d’ormeaux, de hêtres,
et non de tristes bois de sapins ; car il n’eût pas dit :
… Et ingenti ramorum protegat umbra,
« Et d’un feuillage épais ombragera ma tête. »
Et où veut-il que cette vallée soit placée ? Dans un lieu ou il
y aura de beaux souvenirs, des noms harmonieux, des
traditions de la Fable et de l’Histoire :
. . . . . . . . . . . O ubi campi,
Sperchiusque et virginibus bacchata lacænis
Taygeta ! O qui me gelidis in vallibus Hæmi
Sistat !
Dieux ! que ne suis-je assis au bord du Sperchius !
Quand pourrai-je fouler les beaux vallons d’Hémus
Oh ! qui me portera sur le riant Taygète !
16
Il se seroit fort peu soucié de la vallée de Chamouny, du
glacier de Taconay, de la petite et de la grande Jorasse, de
l’aiguille du Dru et du rocher de la Tête-Noire.
Enfin, si nous en croyons Rousseau et ceux qui ont
recueilli ses erreurs sans hériter de son éloquence, quand on
arrive au sommet des montagnes on se sent transformé en un
autre homme. « Sur les hautes montagnes, dit Jean-Jacques,
les méditations prennent un caractère grand, sublime,
proportionné aux objets qui nous frappent, je ne sais quelle
volupté tranquille qui n’a rien d’âcre et de sensuel. Il semble
qu’en s’élevant au-dessus du séjour des hommes, on y laisse
tous les sentiments bas et terrestres… Je doute qu’aucune
agitation violente pût tenir contre un pareil séjour prolongé,
etc. »
Plût à Dieu qu’il en fût ainsi ! Qu’il seroit doux de pouvoir
se délivrer de ses maux en s’élevant à quelques toises au-
dessus de la plaine ! Malheureusement l’âme de l’homme est
indépendante de l’air et des sites ; un cœur chargé de sa peine
n’est pas moins pesant sur les hauts lieux que dans les
vallées. L’antiquité, qu’il faut toujours citer quand il s’agit de
vérité de sentiments, ne pensoit pas comme Rousseau sur les
montagnes ; elle les représente au contraire comme le séjour
de la désolation et de la douleur : si l’amant de Julie oublie
ses chagrins parmi les rochers du Valais, l’époux d’Eurydice
nourrit ses douleurs sur les monts de la Thrace. Malgré le
talent du philosophe genevois, je doute que la voix de Saint-
Preux retentisse aussi longtemps dans l’avenir que la lyre
d’Orphée. Œdipe, ce parfait modèle des calamités royales,
17
cette image accomplie de tous les maux de l’humanité,
cherche aussi les sommets déserts :
Il va,
. . . . . du Cythéron remontant vers les cieux,
Sur le malheur de l’homme interroger les dieux.
Enfin, une autre antiquité plus belle encore et plus sacrée
nous offre les mêmes exemples. L’Écriture, qui connoissoit
mieux la nature de l’homme que les faux sages du siècle,
nous montre toujours les grands infortunés, les prophètes, et
Jésus-Christ même, se retirant au jour de l’affliction sur les
hauts lieux. La fille de Jephté, avant de mourir, demande à
son père la permission d’aller pleurer sa virginité sur les
montagnes de la Judée : Super montes assumam, dit Jérémie,
fletum ac lamentum. « Je m’élèverai sur les montagnes pour
pleurer et gémir. » Ce fut sur le mont des Oliviers que Jésus-
Christ but le calice rempli de toutes les douleurs et de toutes
les larmes des hommes.
C’est une chose digne d’être observée que dans les pages
les plus raisonnables d’un écrivain qui s’étoit établi le
défenseur de la morale, on distingue encore des traces de
l’esprit de son siècle. Ce changement supposé de nos
dispositions intérieures selon le séjour que nous habitons
tient secrètement au système de matérialisme que Rousseau
prétendoit combattre. On faisoit de l’âme une espèce de
plante soumise aux variations de l’air, et qui, comme un
instrument, suivoit et marquoit le repos ou l’agitation de
l’atmosphère. Eh ! comment Jean-Jacques lui-même auroit-il
pu croire de bonne foi à cette influence salutaire des hauts
18
lieux ? L’infortuné ne traîna-t-il pas sur les montagnes de la
Suisse ses passions et ses misères ?
Il n’y a qu’une seule circonstance où il soit vrai que les
montagnes inspirent l’oubli des troubles de la terre : c’est
lorsqu’on se retire loin du monde, pour se consacrer à la
religion. Un anachorète qui se dévoue au service de
l’humanité, un saint qui veut méditer les grandeurs de Dieu
en silence, peuvent trouver la paix et la joie sur des roches
désertes ; mais ce n’est point alors la tranquillité des lieux
qui passe dans l’âme de ces solitaires, c’est au contraire leur
âme qui répand sa sérénité dans la région des orages.
L’instinct des hommes a toujours été d’adorer l’Éternel sur
les lieux élevés : plus près du ciel, il semble que la prière ait
moins d’espace à franchir pour arriver au trône de Dieu. Il
étoit resté dans le christianisme des traditions de ce culte
antique ; nos montagnes, et, à leur défaut, nos collines étoient
chargées de monastères et de vieilles abbayes. Du milieu
d’une ville corrompue, l’homme qui marchoit peut-être à des
crimes, ou du moins à des vanités, apercevoit, en levant les
yeux, des autels sur les coteaux voisins. La Croix, déployant
au loin l’étendard de la pauvreté aux yeux du luxe, rappeloit
le riche à des idées de souffrance et de commisération. Nos
poëtes connoissoient bien peu leur art lorsqu’ils se
moquoient de ces monts de Calvaire, de ces missions, de ces
retraites qui retraçoient parmi nous les sites de l’Orient, les
mœurs des solitaires de la Thébaïde, les miracles d’une
religion divine et le souvenir d’une antiquité qui n’est point
effacé par celui d’Homère.
19
Mais ceci rentre dans un autre ordre d’idées et de
sentiments, et ne tient plus à la question générale que nous
venons d’examiner. Après avoir fait la critique des
montagnes, il est juste de finir par leur éloge. J’ai déjà
observé qu’elles étoient nécessaires à un beau paysage, et
qu’elles devoient former la chaîne dans les derniers plans
d’un tableau. Leurs têtes chenues, leurs flancs décharnés,
leurs membres gigantesques, hideux quand on les contemple
de trop près, sont admirables lorsqu’au fond d’un horizon
vaporeux ils s’arrondissent et se colorent dans une lumière
fluide et dorée. Ajoutons, si l’on veut, que les montagnes
sont la source des fleuves, le dernier asile de la liberté dans
les temps d’esclavage, une barrière utile contre les invasions
et les fléaux de la guerre. Tout ce que je demande, c’est
qu’on ne me force pas d’admirer les longues arêtes de
rochers, les fondrières, les crevasses, les trous, les
entortillements des vallées des Alpes. À cette condition, je
dirai qu’il y a des montagnes que je visiterois encore avec un
plaisir extrême : ce sont celles de la Grèce et de la Judée.
J’aimerois à parcourir les lieux dont mes nouvelles études me
forcent de m’occuper chaque jour ; j’irois volontiers chercher
sur le Tabor et le Taygète d’autres couleurs et d’autres
harmonies, après avoir peint les monts sans renommée et les
vallées inconnues du Nouveau Monde[2].
- .
FIN DU VOYAGE AU MONT BLANC
20
1. ↑ LA FONTAINE
2. ↑ Cette dernière phrase annonçoit mon voyage en Grèce et dans la Terre
Sainte ; voyage que j’exécutai en effet l’année suivante, 1806. Voyez
l’Itinéraire.
21
À propos de cette édition
électronique
Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
FDL[3].
Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse[4].
22
Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
Susuman77
Courvey
Yann
Benoit Soubeyran
Sicarov
Ernest-Mtl
Cantons-de-l'Est
1. ↑ http://fr.wikisource.org
2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur
23
