	Non, je ne croirai jamais que j’écris sur le tombeau de la
France ; je ne puis me persuader qu’après le jour de la
vengeance nous ne touchions pas au jour de la miséricorde.
L’antique patrimoine des rois très-chrétiens ne peut être
divisé : il ne périra point, ce royaume que Rome expirante
enfanta au milieu de ses ruines, comme un dernier essai de
sa grandeur. Ce ne sont point les hommes seuls qui ont
conduit les événements dont nous sommes les témoins, la
main de la Providence est visible dans tout ceci : Dieu lui-
même marche à découvert à la tête des armées et s’assied au
conseil des rois. Comment sans l’intervention divine
expliquer et l’élévation prodigieuse et la chute, plus
prodigieuse encore, de celui qui naguère foulait le monde à
ses pieds ? Il n’y a pas quinze mois qu’il étoit à Moscou, et
les Russes sont à Paris ; tout trembloit sous ses lois, depuis
les colonnes d’Hercule jusqu’au Caucase ; et il est fugitif,
errant, sans asile ; sa puissance s’est débordée comme le
flux de la mer, et s’est retirée comme le reflux.
	Comment expliquer les fautes de cet insensé ? Nous ne
parlons pas encore de ses crimes.
	Une révolution, préparée par la corruption des mœurs et
par les égarements de l’esprit, éclate parmi nous. Au nom
des lois on renverse la religion et la morale ; on renonce à
l’expérience et aux coutumes de nos pères ; on brise les
tombeaux des aïeux, base sacrée de tout gouvernement
durable, pour fonder sur une raison incertaine une société
sans passé et sans avenir. Errant dans nos propres folies,
ayant perdu toute idée claire du juste et de l’injuste, du bien
et du mal, nous parcourûmes les diverses formes des
constitutions républicaines. Nous appelâmes la populace à
délibérer au milieu des rues de Paris sur les grands objets
que le peuple romain venoit discuter au Forum après avoir
déposé ses armes et s’être baigné dans les flots du Tibre.
Alors sortirent de leurs repaires tous ces rois demi-nus, salis
et abrutis par l’indigence, enlaidis et mutilés par leurs
travaux, n’ayant pour toute vertu que l’insolence de la
misère et l’orgueil des haillons. La patrie, tombée en de
pareilles mains, fut bientôt couverte de plaies. Que nous
resta-t-il de nos fureurs et de nos chimères ? Des crimes et
des chaînes !
	Mais du moins le but que l’on sembloit se proposer alors
étoit noble. La liberté ne doit point être accusée des forfaits
que l’on commit sous son nom ; la vraie philosophie n’est
point la mère des doctrines empoisonnées que répandent les
faux sages. Éclairés par l’expérience, nous sentîmes enfin
que le gouvernement monarchique étoit le seul qui pût
convenir à notre patrie.
	Il eût été naturel de rappeler nos princes légitimes ; mais
nous crûmes nos fautes trop grandes pour être pardonnées.
Nous ne songeâmes pas que le cœur d’un fils de saint Louis
est un trésor inépuisable de miséricorde. Les uns
craignoient pour leur vie, les autres pour leurs richesses.
Surtout, il en coûtoit trop à l’orgueil humain d’avouer qu’il
s’étoit trompé. Quoi ! tant de massacres, de
bouleversements, de malheurs, pour revenir au point d’où
l’on étoit parti ! Les passions encore émues, les prétentions
de toutes les espèces, ne pouvoient renoncer à cette égalité
chimérique, cause principale de nos maux. De grandes
raisons nous poussoient ; de petites raisons nous retinrent :
la félicité publique fut sacrifiée à l’intérêt personnel, et la
justice à la vanité.
	Il fallut donc songer à établir un chef suprême qui fût
l’enfant de la révolution, un chef en qui la loi, corrompue
dans sa source, protégeât la corruption et fît alliance avec
elle. Des magistrats, intègres, fermes et courageux, des
capitaines renommés par leur probité autant que pour leurs
talents, s’étoient formés au milieu de nos discordes ; mais
on ne leur offrit point un pouvoir que leurs principes leur
auroient défendu d’accepter. On désespéra de trouver parmi
les François un front qui osât porter la couronne de
Louis XVI. Un étranger se présenta : il fut choisi.
	Buonaparte n’annonça pas ouvertement ses projets ; son
caractère ne se développa que par degrés. Sous le titre
modeste de consul, il accoutuma d’abord les esprits
indépendants à ne pas s’effrayer du pouvoir qu’ils avoient
donné. Il se concilia les vrais François, en se proclamant le
restaurateur de l’ordre, des lois et de la religion. Les plus
sages y furent pris, les plus clairvoyants trompés. Les
républicains regardoient Buonaparte comme leur ouvrage et
comme le chef populaire d’un État libre. Les royalistes
croyoient qu’il jouoit le rôle de Monk, et s’empressoient de
le servir. Tout le monde espéroit en lui. Des victoires
éclatantes, dues à la bravoure des François, l’environnèrent
de gloire. Alors il s’enivra de ses succès, et son penchant au
mal commença à se déclarer. L’avenir doutera si cet homme
a été plus coupable par le mal qu’il a fait que par le bien
qu’il eût pu faire et qu’il n’a pas fait. Jamais usurpateur
n’eut un rôle plus facile et plus brillant à remplir. Avec un
peu de modération, il pouvoit établir lui et sa race sur le
premier trône de l’univers. Personne ne lui disputoit ce
trône : les générations nées depuis la révolution ne
connoissoient point nos anciens maîtres, et n’avoient vu que
des troubles et des malheurs. La France et l’Europe étoient
lassées ; on ne soupiroit qu’après le repos ; on l’eût acheté à
tout prix. Mais Dieu ne voulut pas qu’un si dangereux
exemple fût donné au monde, qu’un aventurier pût troubler
l’ordre des successions royales, se faire l’héritier des héros,
et profiter dans un seul jour de la dépouille du génie, de la
gloire et du temps. Au défaut des droits de la naissance, un
usurpateur ne peut légitimer ses prétentions au trône que par
des vertus : dans ce cas, Buonaparte n’avoit rien pour lui,
hors des talents militaires, égalés, sinon même surpassés par
ceux de plusieurs de nos généraux. Pour le perdre, il a suffi
à la Providence de l’abandonner et de le livrer à sa propre
folie.
	Un roi de France disoit que " si la bonne foi étoit bannie
du milieu des hommes, elle devroit se retrouver dans le
cœur des rois " : cette qualité d’une âme royale manqua
surtout à Buonaparte. Les premières victimes connues de la
perfidie du tyran furent deux chefs des royalistes de la
Normandie. MM. de Frotté et le baron de Commarque
eurent la noble imprudence de se rendre à une conférence
où on les attira sur la foi d’une promesse ; ils furent arrêtés
et fusillés. Peu de temps après, Toussaint-Louverture fut
enlevé par trahison en Amérique, et probablement étranglé
dans le château où on l’enferma en Europe.
	Bientôt un meurtre plus fameux consterna le monde
civilisé. On crut voir renaître ces temps de barbarie du
moyen âge, ces scènes que l’on ne trouve plus que dans les
romans, ces catastrophes que les guerres de l’Italie et la
politique de Machiavel avoient rendues familières au delà
des Alpes. L’étranger, qui n’étoit point encore roi, voulut
avoir le corps sanglant d’un François pour marchepied du
trône de France. Et quel François, grand Dieu ! Tout fut
violé pour commettre ce crime : droit des gens, justice,
religion, humanité. Le duc d’Enghien est arrêté en pleine
paix sur un sol étranger. Lorsqu’il avoit quitté la France, il
étoit trop jeune pour la bien connoître : c’est du fond d’une
chaise de poste, entre deux gendarmes, qu’il voit comme
pour la première fois, la terre de sa patrie et qu’il traverse
pour mourir les champs illustrés par ses aïeux. Il arrive au
milieu de la nuit au donjon de Vincennes. À la lueur des
flambeaux, sous les voûtes d’une prison, le petit-fils du
grand Condé est déclaré coupable d’avoir comparu sur des
champs de bataille : convaincu de ce crime héréditaire, il est
aussitôt condamné. En vain il demande à parler à
Buonaparte (ô simplicité aussi touchante qu’héroïque !), le
brave jeune homme étoit un des plus grands admirateurs de
son meurtrier : il ne pouvoit croire qu’un capitaine voulût
assassiner un soldat. Encore tout exténué de faim et de
fatigue, on le fait descendre dans les ravins du château ; il y
trouve une fosse nouvellement creusée. On le dépouille de
son habit ; on lui attache sur la poitrine une lanterne pour
l’apercevoir dans les ténèbres, et pour mieux diriger la balle
au cœur. Il demande un confesseur ; il prie ses bourreaux de
transmettre les dernières marques de son souvenir à ses
amis : on l’insulte par des paroles grossières. On commande
le feu ; le duc d’Enghien tombe : sans témoins, sans
consolation, au milieu de sa patrie, à quelques lieues de
Chantilly, à quelques pas de ces vieux arbres sous lesquels
le saint roi Louis rendoit la justice à ses sujets, dans la
prison où M. le prince fut renfermé, le jeune, le beau, le
brave, le dernier rejeton du vainqueur de Rocroy, meurt
comme seroit mort le grand Condé, et comme ne mourra
pas son assassin. Son corps est enterré furtivement, et
Bossuet ne renaîtra point pour parler sur ses cendres.
	Il ne reste à celui qui s’est abaissé au-dessous de l’espèce
humaine par un crime qu’à affecter de se placer au-dessus
de l’humanité par ses desseins, qu’à donner pour prétexte à
un forfait des raisons inaccessibles au vulgaire, qu’à faire
passer un abîme d’iniquités pour la profondeur du génie.
Buonaparte eut recours à cette misérable assurance qui ne
trompe personne, et qui ne vaut pas un simple repentir : ne
pouvant cacher son crime, il le publia.
	Quand on entendit crier dans Paris l’arrêt de mort, il y eut
un mouvement d’horreur que personne ne dissimula. On se
demanda de quel droit un étranger venoit de verser le plus
beau comme le plus pur sang de la France. Croyoit-il
pouvoir remplacer par sa famille la famille qu’il venoit
d’éteindre ? Les militaires surtout frémirent : ce nom de
Condé leur sembloit appartenir en propre et représenter
pour eux l’honneur de l’armée françoise. Nos grenadiers
avoient plusieurs fois rencontré les trois générations de
héros dans la mêlée, le prince de Condé, le duc de Bourbon
et le duc d’Enghien ; ils avoient même blessé le duc de
Bourbon, mais l’épée d’un François ne pouvoit épuiser ce
noble sang : il n’appartenoit qu’à un étranger d’en tarir la
source.
	Chaque nation a ses vices. Ceux des François ne sont pas
la trahison, la noirceur et l’ingratitude. Le meurtre du duc
d’Enghien, la torture et l’assassinat de Pichegru, la guerre
d’Espagne et la captivité du pape, décèlent dans Buonaparte
une nature étrangère à la France. Malgré le poids des
chaînes dont nous étions accablés, sensibles aux malheurs
autant qu’à la gloire, nous avons pleuré le duc d’Enghien,
Pichegru, Georges et Moreau ; nous avons admiré
Saragosse et environné d’hommages un pontife chargé de
fers. Celui qui priva de ses États le prêtre vénérable dont la
main l’avoit marqué du sceau des rois, celui qui à
Fontainebleau osa, dit-on, frapper le souverain pontife,
traîner par ses cheveux blancs le père des fidèles, celui-là
crut peut-être remporter une nouvelle victoire : il ne savoit
pas qu’il restoit à l’héritier de Jésus-Christ ce sceptre de
roseau et cette couronne d’épines qui triomphent tôt ou tard
de la puissance du méchant.
	Le temps viendra, je l’espère, où les François libres
déclareront par un acte solennel qu’ils n’ont point pris de
part à ces crimes de la tyrannie ; que le meurtre du duc
d’Enghien, la captivité du pape et la guerre d’Espagne, sont
des actes impies, sacrilèges, odieux, anti-françois surtout, et
dont la honte ne doit retomber que sur la tête de l’étranger.
	Buonaparte profita de l’épouvante que l’assassinat de
Vincennes jeta parmi nous pour franchir le dernier pas et
s’asseoir sur le trône.
	Alors commencèrent les grandes saturnales de la
royauté : les crimes, l’oppression, l’esclavage marchèrent
d’un pas égal avec la folie. Toute liberté expire, tout
sentiment honorable, toute pensée généreuse, deviennent
des conspirations contre l’État. Si on parle de vertu, on est
suspect ; louer une belle action, c’est une injure faite au
prince. Les mots changent d’acception : un peuple qui
combat pour ses souverains légitimes est un peuple rebelle ;
un traître est un sujet fidèle ; la France entière devient
l’empire du mensonge : journaux, pamphlets, discours,
prose et vers, tout déguise la vérité. S’il a fait de la pluie, on
assure qu’il a fait du soleil ; si le tyran s’est promené au
milieu du peuple muet, il s’est avancé, dit-on, au milieu des
acclamations de la foule. Le but unique, c’est le prince : la
morale consiste à se dévouer à ses caprices, le devoir à le
louer. Il faut surtout se récrier d’admiration lorsqu’il a fait
une faute ou commis un crime. Les gens de lettres sont
forcés par des menaces à célébrer le despote. Ils
composoient, ils capituloient sur le degré de la louange :
heureux quand, au prix de quelques lieux communs sur la
gloire des armes, ils avoient acheté le droit de pousser
quelques soupirs, de dénoncer quelques crimes, de rappeler
quelques vérités proscrites ! Aucun livre ne pouvoit paroître
sans être marqué de l’éloge de Buonaparte, comme du
timbre de l’esclavage ; dans les nouvelles éditions des
anciens auteurs, la censure faisoit retrancher tous les
passages contre les conquérants, la servitude et la tyrannie,
comme le Directoire avoit eu dessein de faire corriger dans
les mêmes auteurs tout ce qui parloit de la monarchie et des
rois. Les almanachs étoient examinés avec soin ; et la
conscription forma un article de foi dans le catéchisme.
Dans les arts, même servitude : Buonaparte empoisonne les
pestiférés de Jaffa ; on fait un tableau qui le représente
touchant, par excès de courage et d’humanité, ces mêmes
pestiférés. Ce n’étoit pas ainsi que saint Louis guérissoit les
malades qu’une confiance touchante et religieuse présentoit
à ses mains royales. Au reste, ne parlez point d’opinion
publique : la maxime est que le souverain doit en disposer
chaque matin. Il y avoit à la police perfectionnée par
Buonaparte un comité chargé de donner la direction aux
esprits, et à la tête de ce comité un directeur de l’opinion
publique. L’imposture et le silence étoient les deux grands
moyens employés pour tenir le peuple dans l’erreur. Si vos
enfants meurent sur le champ de bataille, croyez-vous qu’on
fasse assez de cas de vous pour vous dire ce qu’ils sont
devenus ? On vous taira les événements les plus importants
à la patrie, à l’Europe, au monde entier. Les ennemis sont à
Meaux : vous ne l’apprenez que par la fuite des gens de la
campagne ; on vous enveloppe de ténèbres ; on se joue de
vos inquiétudes ; on rit de vos douleurs ; on méprise ce que
vous pouvez sentir et penser. Vous voulez élever la voix, un
espion vous dénonce, un gendarme vous arrête, une
commission militaire vous juge : on vous casse la tête, et on
vous oublie.
	Ce n’étoit pas tout d’enchaîner les pères, il falloit encore
disposer des enfants. On a vu des mères accourir des
extrémités de l’empire et venir réclamer, en fondant en
larmes, les fils que le gouvernement leur avoit enlevés. Ces
enfants étoient placés dans des écoles où, rassemblés au son
du tambour, ils devenoient irréligieux, débauchés,
contempteurs des vertus domestiques. Si de sages et dignes
maîtres osoient rappeler la vieille expérience et les leçons
de la morale, ils étoient aussitôt dénoncés comme des
traîtres, des fanatiques, des ennemis de la philosophie et du
progrès des lumières. L’autorité paternelle, respectée par les
plus affreux tyrans de l’antiquité, étoit traitée par
Buonaparte d’abus et de préjugés. Il vouloit faire de nos fils
des espèces de mamelouks sans Dieu, sans famille et sans
patrie. Il semble que cet ennemi de tout s’attachât à détruire
la France par ses fondements. Il a plus corrompu les
hommes, plus fait de mal au genre humain dans le court
espace de dix années, que tous les tyrans de Rome
ensemble, depuis Néron jusqu’au dernier persécuteur des
chrétiens. Les principes qui servoient de base à son
administration passoient de son gouvernement dans les
différentes classes de la société ; car un gouvernement
pervers introduit le vice chez les peuples, comme un
gouvernement sage fait fructifier la vertu. L’irréligion, le
goût des jouissances et des dépenses au-dessus de la
fortune, le mépris des liens moraux, l’esprit d’aventure, de
violence et de domination, descendoient du trône dans les
familles. Encore quelque temps d’un pareil règne, et la
France n’eût plus été qu’une caverne de brigands.
	Les crimes de notre révolution républicaine étoient
l’ouvrage des passions, qui laissent toujours des ressources :
il y avoit désordre et non pas destruction dans la société. La
morale étoit blessée, mais elle n’étoit pas anéantie. La
conscience avoit ses remords ; une indifférence destructive
ne confondoit point l’innocent et le coupable : aussi les
malheurs de ce temps auroient pu être promptement réparés.
Mais comment guérir la plaie faite par un gouvernement qui
posoit en principe le despotisme ; qui, ne parlant que de
morale et de religion, détruisoit sans cesse la morale et la
religion par ses institutions et ses mépris ; qui ne cherchoit
point à fonder l’ordre sur le devoir et sur la loi, mais sur la
force et sur les espions de police ; qui prenoit la stupeur de
l’esclavage pour la paix d’une société bien organisée, fidèle
aux coutumes de ses pères, et marchant en silence dans le
sentier des antiques vertus ? Les révolutions les plus
terribles sont préférables à un pareil état. Si les guerres
civiles produisent les crimes publics, elles enfantent au
moins les vertus privées, les talents et les grands hommes.
C’est dans le despotisme que disparoissent les empires : en
abusant de tous les moyens, en tuant les âmes encore plus
que les corps, il amène tôt ou tard la dissolution et la
conquête. Il n’y a point d’exemple d’une nation libre qui ait
péri par une guerre entre les citoyens ; et toujours un État
courbé sous ses propres orages s’est relevé plus florissant.
	On a vanté l’administration de Buonaparte : si
l’administration consiste dans des chiffres ; si pour bien
gouverner il suffit de savoir combien une province produit
en blé, en vin, en huile, quel est le dernier écu qu’on peut
lever, le dernier homme qu’on peut prendre, certes
Buonaparte étoit un grand administrateur ; il est impossible
de mieux organiser le mal, de mettre plus d’ordre dans le
désordre. Mais si la meilleure administration est celle qui
laisse un peuple en paix, qui nourrit en lui des sentiments de
justice et de pitié, qui est avare du sang des hommes, qui
respecte les droits des citoyens, les propriétés des familles,
certes le gouvernement de Buonaparte étoit le pire des
gouvernements.
	Et encore que de fautes et d’erreurs dans son propre
système ! L’administration la plus dispendieuse
engloutissoit une partie des revenus de l’État. Des armées
de douaniers et de receveurs dévoroient les impôts qu’ils
étoient chargés de lever. Il n’y avoit pas de si petit chef de
bureau qui n’eût sous lui cinq ou six commis. Buonaparte
sembloit avoir déclaré la guerre au commerce. S’il naissoit
en France quelque branche d’industrie, il s’en emparoit, et
elle séchoit entre ses mains. Les tabacs, les sels, les laines,
les denrées coloniales, tout étoit pour lui l’objet d’un
monopole ; il s’étoit fait l’unique marchand de son empire.
Il avoit, par des combinaisons absurdes, ou plutôt par une
ignorance et un dégoût décidé de la marine, achevé de
perdre nos colonies et d’anéantir nos flottes. Il bâtissoit de
grands vaisseaux qui pourrissoient dans les ports, ou qu’il
désarmoit lui-même pour subvenir aux besoins de son
armée de terre. Cent frégates, répandues dans toutes les
mers, auroient pu faire un mal considérable aux ennemis,
former des matelots à la France, protéger nos bâtiments
marchands : ces premières notions du bon sens n’entroient
pas même dans la tête de Buonaparte. On ne doit point
attribuer à ses lois les progrès de notre agriculture ; ils sont
dus au partage des grandes propriétés, à l’abolition de
quelques droits féodaux, et à plusieurs autres causes
produites par la révolution. Tous les jours cet homme
inquiet et bizarre fatiguoit un peuple qui n’avoit besoin que
de repos par des décrets contradictoires, et souvent
inexécutables : il violoit le soir la loi qu’il avoit faite le
matin. Il a dévoré en dix ans 15 milliards d’impôts, ce qui
surpasse la somme des taxes levées pendant les soixante-
treize années du règne de Louis XIV. La dépouille du
monde, 1,500 millions de revenu ne lui suffisoient pas ; il
n’étoit occupé qu’à grossir son trésor par les mesures les
plus iniques. Chaque préfet, chaque sous-préfet, chaque
maire avoit le droit d’augmenter les entrées des villes, de
mettre des centimes additionnels sur les bourgs, les villages
et les hameaux, de demander à tel propriétaire une somme
arbitraire pour tel ou tel prétendu besoin. La France entière
étoit au pillage. Les infirmités, l’indigence, la mort,
l’éducation, les arts, les sciences, tout payoit un tribut au
prince. Vous aviez un fils estropié, cul-de-jatte, incapable de
servir : une loi de la conscription vous obligeoit à donner
1,500 francs pour vous consoler de ce malheur. Quelquefois
le conscrit malade mouroit avant d’avoir subi l’examen du
capitaine de recrutement ; vous supposiez alors le père
exempt de payer les 1,500 francs de la réforme ? Point du
tout. Si la déclaration de l’infirmité avoit été faite avant
l’accident de la mort, le conscrit se trouvant vivant au
moment de la déclaration, le père étoit obligé de compter la
somme sur le tombeau de son fils. Le pauvre vouloit-il
donner quelque éducation à l’un de ses enfants, il falloit
qu’il comptât d’abord une somme à l’université, plus une
redevance sur la pension donnée au maître. Un auteur
moderne citoit-il un ancien auteur, comme les ouvrages de
ce dernier étoient tombés dans ce qu’on appeloit le domaine
public, la censure exigeoit un centime par feuille de
citation. Si vous traduisiez en citant, vous ne payiez qu’un
demi-centime par feuille, parce qu’alors la citation étoit du
domaine mixte, la moitié appartenant au travail du
traducteur vivant et l’autre moitié à l’auteur mort. Lorsque
Buonaparte fit distribuer des aliments aux pauvres dans
l’hiver de 1812, on crut qu’il tiroit cette générosité de son
épargne : il leva à cette occasion des centimes additionnels,
et gagna 4 millions sur la soupe des pauvres. Enfin, on l’a
vu s’emparer de l’administration des funérailles : il étoit
digne du destructeur des François de lever un impôt sur
leurs cadavres. Et comment auroit-on réclamé la protection
des lois, puisque c’étoit lui qui les faisoit ? Le corps
législatif a osé parler une fois, et il a été dissous. Un seul
article des nouveaux codes détruisoit rapidement la
propriété. Un administrateur du domaine pouvoit vous dire :
" Votre propriété est domaniale ou nationale. Je la mets
provisoirement sous le séquestre : allez et plaidez. Si le
domaine a tort, on vous rendra votre bien. " Et à qui aviez-
vous recours en ce cas ? Aux tribunaux ordinaires ? Non :
ces causes étoient réservées à l’examen du conseil d’État, et
plaidées devant l’empereur, qui étoit ainsi juge et partie.
	Si la propriété étoit incertaine, la liberté civile étoit
encore moins assurée. Qu’y avoit-il de plus monstrueux que
cette commission nommée pour inspecter les prisons, et sur
le rapport de laquelle un homme pouvoit être détenu toute
sa vie dans les cachots, sans instruction, sans procès, sans
jugement, mis à la torture, fusillé la nuit, étranglé entre
deux guichets ? Au milieu de tout cela, Buonaparte faisoit
nommer chaque année des commissions de la liberté de la
presse et de la liberté individuelle : Tibère ne s’est jamais
joué à ce point de l’espèce humaine.
	Enfin, la conscription faisoit comme le couronnement de
ses œuvres de despotisme. La Scandinavie, appelée par un
historien la fabrique du genre humain, n’auroit pu fournir
assez d’hommes à cette loi homicide. Le code de la
conscription sera un monument éternel du règne de
Buonaparte. Là se trouve réuni tout ce que la tyrannie la
plus subtile et la plus ingénieuse peut imaginer pour
tourmenter et dévorer les peuples : c’est véritablement le
code de l’enfer. Les générations de la France étoient mises
en coupe réglée comme les arbres d’une forêt : chaque
année quatre-vingt mille jeunes gens étoient abattus. Mais
ce n’étoit là que la coupe régulière : souvent la conscription
étoit doublée ou fortifiée par des levées extraordinaires ;
souvent elle dévoroit d’avance les futures victimes, comme
un dissipateur emprunte sur le revenu à venir. On avoit fini
par prendre sans compter : l’âge légal, les qualités requises
pour mourir sur un champ de bataille n’étoient plus
considérés ; et l’inexorable loi montroit à cet égard une
merveilleuse indulgence. On remontoit vers l’enfance ; on
descendoit vers la vieillesse : le réformé, le remplacé,
étoient repris ; tel fils d’un pauvre artisan, racheté trois fois
au prix de la petite fortune de son père, étoit obligé de
marcher. Les maladies, les infirmités, les défauts du corps
n’étoient plus une raison de salut. Des colonnes mobiles
parcouroient nos provinces comme un pays ennemi, pour
enlever au peuple ses derniers enfants. Si l’on se plaignoit
de ces ravages, on répondoit que les colonnes mobiles
étoient composées de beaux gendarmes qui consoleroient
leurs mères et leur rendroient ce qu’elles avoient perdu. Au
défaut du frère absent, on prenoit le frère présent. Le père
répondoit pour le fils, la femme pour le mari : la
responsabilité s’étendoit aux parents les plus éloignés et
jusqu’aux voisins. Un village devenoit solidaire pour le
conscrit qu’il avoit vu naître. Des garnisaires s’établissoient
chez le paysan, et le forçoient de vendre son lit pour les
nourrir : pour s’en délivrer il falloit qu’il trouvât le conscrit
caché dans les bois. L’absurde se mêloit à l’atroce : souvent
on demandoit des enfants à ceux qui étoient assez heureux
pour n’avoir point de postérité ; on employoit la violence
pour découvrir le porteur d’un nom qui n’existoit que sur le
rôle des gendarmes, ou pour avoir un conscrit qui servoit
déjà depuis cinq ou six ans. Des femmes grosses ont été
mises à la torture, afin qu’elles révélassent le lieu où se
tenoit caché le premier né de leurs entrailles ; des pères ont
apporté le cadavre de leur fils pour prouver qu’ils ne
pouvoient fournir ce fils vivant. Il restoit encore quelques
familles dont les enfants, plus riches, s’étoient rachetés ; ils
se destinoient à former un jour des magistrats, des
administrateurs, des savants, des propriétaires, si utiles à
l’ordre social dans un grand pays : par le décret des gardes
d’honneur, on les a enveloppés dans le massacre universel.
On en étoit venu à ce point de mépris pour la vie des
hommes et pour la France, d’appeler les conscrits la matière
première et la chair à canon. On agitoit quelquefois cette
grande question parmi les pourvoyeurs de chair humaine :
savoir combien de temps duroit un conscrit ; les uns
prétendoient qu’il duroit trente-trois mois, les autres trente-
six. Buonaparte disoit lui-même : J’ai trois cent mille
hommes de revenu. Il a fait périr dans les onze années de
son règne plus de cinq millions de François, ce qui surpasse
le nombre de ceux que nos guerres civiles ont enlevés
pendant trois siècles, sous les règnes de Jean, de Charles V,
de Charles VI, de Charles VII, de Henri II, de François Ier,
de Charles IX, de Henri III et de Henri IV. Dans les douze
derniers mois qui viennent de s’écouler, Buonaparte a levé
(sans compter la garde nationale) treize cent mille hommes,
ce qui est plus de cent mille hommes par mois : et on a osé
lui dire qu’il n’avoit dépensé que le luxe de la population.
	Il étoit aisé de prévoir ce qui est arrivé : tous les hommes
sages disoient que la conscription en épuisant la France
l’exposeroit à l’invasion aussitôt qu’elle seroit sérieusement
attaquée. Saigné à blanc par le bourreau, ce corps, vide de
sang, n’a pu faire qu’une foible résistance ; mais la perte
des hommes n’étoit pas le plus grand mal que faisoit la
conscription : elle tendoit à nous replonger nous et l’Europe
entière dans la barbarie. Par la conscription, les métiers, les
arts et les lettres sont inévitablement détruits. Un jeune
homme qui doit mourir à dix-huit ans ne peut se livrer à
aucune étude. Les nations voisines, obligées, pour se
défendre, de recourir aux mêmes moyens que nous,
abandonnoient à leur tour les avantages de la civilisation ;
et tous les peuples précipités les uns sur les autres, comme
au siècle des Goths et des Vandales, auroient vu renaître les
malheurs de ces temps. En brisant les liens de la société
générale, la conscription anéantissoit aussi ceux de la
famille. Accoutumés dès leur berceau à se regarder comme
des victimes dévouées à la mort, les enfants n’obéissoient
plus à leurs parents ; ils devenoient vagabonds et
débauchés, en attendant le jour où ils alloient piller et
égorger le monde. Quel principe de religion et de morale
auroit eu le temps de prendre racine dans leur cœur ? De
leur côté, les pères et les mères, dans la classe du peuple,
n’attachoient plus leurs affections, ne donnoient plus leurs
soins à des enfants qu’ils se préparoient à perdre, qui
n’étoient plus leur richesse et leur appui, et qui ne
devenoient pour eux qu’un objet de douleur et un fardeau.
De là cet endurcissement de l’âme, cet oubli de tous les
sentiments naturels, qui mènent à l’égoïsme, à l’insouciance
du bien et du mal, à l’indifférence pour la patrie, qui
éteignent la conscience et le remords, qui vouent un peuple
à la servitude, en lui ôtant l’horreur du vice et l’admiration
pour la vertu.
	Telle étoit l’administration de Buonaparte pour l’intérieur
de la France.
	Examinons au dehors la marche de son gouvernement,
cette politique dont il étoit si fier, et qu’il définissoit ainsi :
La politique, c’est jouer aux hommes. Eh bien ! il a tout
perdu à ce jeu abominable, et c’est la France qui a payé sa
perte.
	Pour commencer par son système continental, ce
système, d’un fou ou d’un enfant, n’étoit point d’abord le
but réel de ses guerres, il n’en étoit que le prétexte. Il
vouloit être le maître de la terre en ne parlant que de la
liberté des mers. Et ce système insensé, a-t-il fait ce qu’il
falloit pour l’établir ? Par les deux grandes fautes qui,
comme nous le dirons après, ont fait échouer ses projets sur
l’Espagne et sur la Russie, n’a-t-il pas manqué aussi de
fermer les ports de la Méditerranée et de la Baltique ? N’a-
t-il pas donné toutes les colonies du monde aux Anglois ?
Ne leur a-t-il pas ouvert au Pérou, au Mexique, au Brésil,
un marché plus considérable que celui qu’il vouloit leur
fermer en Europe ? chose si vraie, que la guerre a enrichi le
peuple qu’il prétendoit ruiner. L’Europe n’emploie que
quelques superfluités de l’Angleterre ; le fond des nations
européennes trouve dans ses propres manufactures de quoi
suffire à ses principales nécessités. En Amérique, au
contraire, les peuples ont besoin de tout, depuis le premier
jusqu’au dernier vêtement ; et dix millions d’Américains
consomment plus de marchandises angloises que trente
millions d’Européens. Je ne parle point de l’importation de
l’argent du Mexique aux Indes, du monopole du cacao, du
quinquina, de la cochenille et de mille autres objets de
spéculation, devenus une nouvelle source de richesse pour
les Anglois. Et quand Buonaparte auroit réussi à fermer les
ports de l’Espagne et de la Baltique, il falloit donc ensuite
fermer ceux de la Grèce, de Constantinople, de la Syrie, de
la Barbarie : c’étoit prendre l’engagement de conquérir le
monde. Tandis qu’il eût tenté de nouvelles conquêtes, les
peuples déjà soumis, ne pouvant échanger le produit de leur
sol et de leur industrie, auroient secoué le joug et rouvert
leurs ports. Tout cela n’offre que vues fausses,
qu’entreprises petites à force d’être gigantesques, défaut de
raison et de bon sens, rêves d’un fou et d’un furieux.
	Quant à ses guerres, à sa conduite avec les cabinets de
l’Europe, le moindre examen en détruit le prestige. Un
homme n’est pas grand par ce qu’il entreprend, mais par ce
qu’il exécute. Tout homme peut rêver la conquête du
monde : Alexandre seul l’accomplit. Buonaparte gouvernoit
l’Espagne comme une province dont il pompoit le sang et
l’or. Il ne se contente pas de cela : il veut encore régner
personnellement sur le trône de Charles IV. Que fait-il
alors ? Par la politique la plus noire, il sème d’abord des
germes de division dans la famille royale ; ensuite il enlève
cette famille, au mépris de toutes les lois humaines et
divines ; il envahit subitement le territoire d’un peuple
fidèle, qui venoit de combattre pour lui à Trafalgar. Il
insulte au génie de ce peuple, massacre ses prêtres, blesse
l’orgueil castillan, soulève contre lui les descendants du Cid
et du grand capitaine. Aussitôt Saragosse célèbre la messe
de ses propres funérailles et s’ensevelit sous ses ruines ; les
chrétiens de Pélasge descendent des Asturies : le nouveau
Maure est chassé. Cette guerre ranime en Europe l’esprit
des peuples, donne à la France une frontière de plus à
défendre, crée une armée de terre aux Anglois, les ramène
après quatre siècles dans les champs de Poitiers et leur livre
les trésors du Mexique.
	Si, au lieu d’avoir recours à ces ruses dignes de Borgia,
Buonaparte, par une politique toujours criminelle, mais plus
habile, eût, sous un prétexte quelconque, déclaré la guerre
au roi d’Espagne ; s’il se fût annoncé comme le vengeur des
Castillans opprimés par le prince de la Paix ; s’il eût caressé
la fierté espagnole, ménagé les ordres religieux, il est
probable qu’il eût réussi. " Ce ne sont pas les Espagnols
que je veux, disoit-il dans sa fureur, c’est l’Espagne. " Eh
bien ! cette terre l’a rejeté. L’incendie de Burgos a produit
l’incendie de Moscou, et la conquête de l’Alhambra a
amené les Russes au Louvre. Grande et terrible leçon !
	Même faute pour la Russie : au mois d’octobre 1812, s’il
s’étoit arrêté sur les bords de la Duna ; s’il se fût contenté
de prendre Riga, de cantonner pendant l’hiver son armée de
cinq cent mille hommes, d’organiser la Pologne derrière lui,
au retour du printemps, il eût peut-être mis en péril l’empire
des czars. Au lieu de cela, il marche à Moscou par un seul
chemin, sans magasins, sans ressource. Il arrive : les
vainqueurs de Pultawa embrasent leur ville sainte.
Buonaparte s’endort un mois au milieu des ruines et des
cendres ; il semble oublier le retour des saisons et la rigueur
du climat, il se laisse amuser par des propositions de paix ;
il ignore assez le cœur humain pour croire que des peuples
qui ont eux-mêmes brûlé leur capitale, afin d’échapper à
l’esclavage, vont capituler sur les ruines fumantes de leurs
maisons. Ses généraux lui crient qu’il est temps de se
retirer. Il part, jurant comme un enfant furieux qu’il
reparoîtra bientôt avec une armée dont l’avant-garde seule
sera composée de trois cent mille soldats. Dieu envoie un
souffle de sa colère : tout périt ; il ne nous revient qu’un
homme !
	Absurde en administration, criminel en politique,
qu’avoit-il donc pour séduire les François, cet étranger ? Sa
gloire militaire ? Eh bien, il en est dépouillé. C’est en effet
un grand gagneur de batailles ; mais hors de là le moindre
général est plus habile que lui. Il n’entend rien aux retraites
et à la chicane du terrain ; il est impatient, incapable
d’attendre longtemps un résultat, fruit d’une longue
combinaison militaire ; il ne sait qu’aller en avant, faire des
pointes, courir, remporter des victoires, comme on l’a dit, à
coups d’hommes, sacrifier tout pour un succès, sans
s’embarrasser d’un revers, tuer la moitié de ses soldats par
des marches au-dessus des forces humaines. Peu importe :
n’a-t-il pas la conscription et la matière première ? On a cru
qu’il avoit perfectionné l’art de la guerre, et il est certain
qu’il l’a fait rétrograder vers l’enfance de l’art. Le chef-
d’œuvre de l’art militaire chez les peuples civilisés, c’est
évidemment de défendre un grand pays avec une petite
armée ; de laisser reposer plusieurs milliers d’hommes
derrière soixante ou quatre-vingt mille soldats ; de sorte que
le laboureur qui cultive en paix son sillon sait à peine qu’on
se bat à quelques lieues de sa chaumière. L’empire romain
étoit gardé par cent cinquante mille hommes, et César
n’avoit que quelques légions à Pharsale. Qu’il nous défende
donc aujourd’hui dans nos foyers, ce vainqueur du monde !
Quoi ! tout son génie l’a-t-il soudainement abandonné ? Par
quel enchantement cette France, que Louis XIV avoit
environnée de forteresses, que Vauban avoit fermée comme
un beau jardin, est-elle envahie de toutes parts ? Où sont les
garnisons de ses places-frontières ? Il n’y en a point. Où
sont les canons de ses remparts ? Tout est désarmé, même
les vaisseaux de Brest, de Toulon et de Rochefort. Si
Buonaparte eût voulu nous livrer sans défense aux
puissances coalisées, s’il nous eût vendus, s’il eût conspiré
secrètement contre les François, eût-il agi autrement ? En
moins de seize mois, deux milliards de numéraire, quatorze
cent mille hommes, tout le matériel de nos armées et de nos
places, sont engloutis dans les bois de l’Allemagne et dans
les déserts de la Russie. À Dresde, Buonaparte commet
fautes sur fautes, oubliant que si les crimes ne sont
quelquefois punis que dans l’autre monde, les fautes le sont
toujours dans celui-ci. Il montre l’ignorance la plus
incompréhensible de ce qui se passe dans les cabinets,
s’obstine à rester sur l’Elbe, est battu à Leipsick, et refuse
une paix honorable qu’on lui propose. Plein de désespoir et
de rage, il sort pour la dernière fois du palais de nos rois, va
brûler, par un esprit de justice et d’ingratitude, le village où
ces mêmes rois eurent le malheur de le nourrir, n’oppose
aux ennemis qu’une activité sans plan, éprouve un dernier
revers, fuit encore, et délivre enfin la capitale du monde
civilisé de son odieuse présence.
	La plume d’un François se refuseroit à peindre l’horreur
de ses champs de bataille ; un homme blessé devient pour
Buonaparte un fardeau : tant mieux s’il meurt, on en est
débarrassé. Des monceaux de soldats mutilés, jetés pêle-
mêle dans un coin, restent quelquefois des jours et des
semaines sans être pansés : il n’y a plus d’hôpitaux assez
vastes pour contenir les malades d’une armée de sept ou
huit cent mille hommes, plus assez de chirurgiens pour les
soigner. Nulle précaution prise pour eux par le bourreau des
François : souvent point de pharmacie, point d’ambulance,
quelquefois même pas d’instruments pour couper les
membres fracassés. Dans la campagne de Moscou, faute de
charpie, on pansoit les blessés avec du foin ; le foin
manqua, ils moururent. On vit errer cinq cent mille
guerriers, vainqueurs de l’Europe, la gloire de la France ; on
les vit errer parmi les neiges et les déserts, s’appuyant sur
des branches de pin, car ils n’avoient plus la force de porter
leurs armes, et couverts, pour tout vêtement, de la peau
sanglante des chevaux qui avoient servi à leur dernier repas.
De vieux capitaines, les cheveux et la barbe hérissés de
glaçons, s’abaissoient jusqu’à caresser le soldat à qui il étoit
resté quelque nourriture, pour en obtenir une chétive partie :
tant ils éprouvoient les tourments de la faim ! Des
escadrons entiers, hommes et chevaux, étoient gelés
pendant la nuit ; et le matin on voyoit encore ces fantômes
debout au milieu des frimas. Les seuls témoins des
souffrances de nos soldats dans ces solitudes étoient des
bandes de corbeaux et des meutes de lévriers blancs demi-
sauvages, qui suivoient notre armée pour en dévorer les
débris. L’empereur de Russie a fait faire au printemps la
recherche des morts : on a compté deux cent quarante-trois
mille six cent dix cadavres d’hommes, et cent vingt-trois
mille cent trente-trois de chevaux. La peste militaire, qui
avoit disparu depuis que la guerre ne se faisoit plus qu’avec
un petit nombre d’hommes, cette peste a reparu avec la
conscription, les armées d’un million de soldats et les flots
de sang humain : et que faisoit le destructeur de nos pères,
de nos frères, de nos fils, quand il moissonnoit ainsi la fleur
de la France ? Il fuyoit ! il venoit aux Tuileries dire, en se
frottant les mains au coin du feu : Il fait meilleur ici que sur
les bords de la Bérésina. Pas un mot de consolation aux
épouses, aux mères en larmes dont il étoit entouré ; pas un
regret, pas un mouvement d’attendrissement, pas un
remords, pas un seul aveu de sa folie. Les Tigellins
disoient : " Ce qu’il y a d’heureux dans cette retraite, c’est
que l’empereur n’a manqué de rien ; il a toujours été bien
nourri, bien enveloppé dans une bonne voiture ; enfin, il n’a
pas du tout souffert, c’est une grande consolation ; et lui, au
milieu de sa cour, paroissoit gai, triomphant, glorieux : paré
du manteau royal, la tête couverte du chapeau à la Henri IV,
il s’étaloit, brillant sur un trône, répétant les attitudes
royales qu’on lui avoit enseignées ; mais cette pompe ne
servoit qu’à le rendre plus hideux, et tous les diamants de la
couronne ne pouvoient cacher le sang dont il étoit
couvert. "
	Hélas ! cette horreur des champs de bataille s’est
rapprochée de nous ; elle n’est plus cachée dans les déserts :
c’est au sein de nos foyers que nous la voyons, dans ce
Paris que les Normands assiégèrent en vain il y a près de
mille ans, et qui s’enorgueillissoit de n’avoir eu pour
vainqueur que Clovis, qui devint son roi. Livrer un pays à
l’invasion, n’est-ce pas le plus grand et le plus irrémissible
des crimes ? Nous avons vu périr sous nos propres yeux le
reste de nos générations ; nous avons vu des troupeaux de
conscrits, de vieux soldats pâles et défigurés, s’appuyer sur
les bornes des rues, mourant de toutes les sortes de misères,
tenant à peine d’une main l’arme avec laquelle ils avoient
défendu la patrie, et demandant l’aumône de l’autre main ;
nous avons vu la Seine chargée de barques, nos chemins
encombrés de chariots remplis de blessés, qui n’avoient pas
même le premier appareil sur leurs plaies. Un de ces chars,
que l’on suivoit à la trace du sang, se brisa sur le
boulevard : il en tomba des conscrits sans bras, sans jambes,
percés de balles, de coups de lance, jetant des cris et priant
les passants de les achever. Ces malheureux, enlevés à leurs
chaumières avant d’être parvenus à l’âge d’homme, menés
avec leurs bonnets et leurs habits champêtres sur le champ
de bataille, placés, comme chair à canon, dans les endroits
les plus dangereux pour épuiser le feu de l’ennemi, ces
infortunés, dis-je, se prenoient à pleurer, et crioient en
tombant frappés par le boulet : Ah, ma mère ! ma mère ! cri
déchirant qui accusoit l’âge tendre de l’enfant arraché la
veille à la paix domestique ; de l’enfant tombé tout à coup
des mains de sa mère dans celles de son barbare souverain !
Et pour qui tant de massacres, tant de douleurs ? Pour un
abominable tyran, pour un étranger qui n’est si prodigue du
sang françois que parce qu’il n’a pas une goutte de ce sang
dans les veines.
	Ah ! quand Louis XVI refusoit de punir quelques
coupables dont la mort lui eût assuré le trône, en nous
épargnant à nous-mêmes tant de malheurs ; quand il disoit :
" Je ne veux pas acheter ma sûreté au prix de la vie d’un
seul de mes sujets ; " quand il écrivoit dans son testament :
" Je recommande à mon fils, s’il a le malheur de devenir
roi, de songer qu’il se doit tout entier au bonheur de ses
concitoyens, qu’il doit oublier toute haine et tout
ressentiment, et nommément ce qui a rapport aux chagrins
que j’éprouve ; qu’il ne peut faire le bonheur des peuples
qu’en régnant suivant les lois ; " quand il prononçoit sur
l’échafaud ces paroles : " François, je prie Dieu qu’il ne
venge pas sur la nation le sang de vos rois qui va être
répandu, " voilà le véritable roi, le roi françois, le roi
légitime, le père et le chef de la patrie !
	Buonaparte s’est montré trop médiocre dans l’infortune
pour croire que sa prospérité fût l’ouvrage de son génie ; il
n’est que le fils de notre puissance, et nous l’avons cru le
fils de ses œuvres. Sa grandeur n’est venue que des forces
immenses que nous lui remîmes entre les mains lors de son
élévation. Il hérita de toutes les armées formées sous nos
plus habiles généraux, conduites tant de fois à la victoire
par tous ces grands capitaines qui ont péri, et qui périront
peut-être jusqu’au dernier, victimes des fureurs et de la
jalousie du tyran. Il trouva un peuple nombreux, agrandi par
des conquêtes, exalté par des triomphes et par le
mouvement que donnent toujours les révolutions ; il n’eut
qu’à frapper du pied la terre féconde de notre patrie, et elle
lui prodigua des trésors et des soldats. Les peuples qu’il
attaquoit étoient lassés et désunis ; il les vainquit tour à tour,
en versant sur chacun d’eux séparément les flots de la
population de la France.
	Lorsque Dieu envoie sur la terre les exécuteurs des
châtiments célestes, tout est aplani devant eux : ils ont des
succès extraordinaires avec des talents médiocres. Nés au
milieu des discordes civiles, ces exterminateurs tirent leurs
principales forces des maux qui les ont enfantés et de la
terreur qu’inspire le souvenir de ces maux : ils obtiennent
ainsi la soumission du peuple au nom des calamités dont ils
sont sortis. Il leur est donné de corrompre et d’avilir,
d’anéantir l’honneur, de dégrader les âmes, de souiller tout
ce qu’ils touchent, de tout vouloir et de tout oser, de régner
par le mensonge, l’impiété et l’épouvante, de parler tous les
langages, de fasciner tous les yeux, de tromper jusqu’à la
raison, de se faire passer pour de vastes génies, lorsqu’ils ne
sont que des scélérats vulgaires, car l’excellence en tout ne
peut être séparée de la vertu : traînant après eux les nations
séduites, triomphant par la multitude, déshonorés par cent
victoires, la torche à la main, les pieds dans le sang, ils vont
au bout de la terre comme des hommes ivres, poussés par
Dieu, qu’ils méconnoissent.
	Lorsque la Providence au contraire veut sauver un empire
et non le punir, lorsqu’elle emploie ses serviteurs, et non ses
fléaux ; qu’elle destine aux hommes dont elle se sert une
gloire honorable, et non une abominable renommée, loin de
leur rendre la route facile comme à Buonaparte, elle leur
oppose des obstacles dignes de leurs vertus. C’est ainsi que
l’on peut toujours distinguer le tyran du libérateur, le
ravageur des peuples du grand capitaine, l’homme envoyé
pour détruire, et l’homme venu pour réparer. Celui-là est
maître de tout, et se sert pour réussir de moyens immenses ;
celui-ci n’est maître de rien, et n’a entre les mains que les
plus foibles ressources : il est aisé de reconnoître aux
premiers traits et le caractère et la mission du dévastateur de
la France.
	Buonaparte est un faux grand homme : la magnanimité,
qui fait les héros et les véritables rois, lui manque. De là
vient qu’on ne cite pas de lui un seul de ces mots qui
annoncent Alexandre et César, Henri IV et Louis XIV. La
nature le forma sans entrailles. Sa tête, assez vaste, est
l’empire des ténèbres et de la confusion. Toutes les idées,
même celle du bien, peuvent y entrer, mais elles en sortent
aussitôt. Le trait distinctif de son caractère est une
obstination invincible, une volonté de fer, mais seulement
pour l’injustice, l’oppression, les systèmes extravagants ;
car il abandonne facilement les projets qui pourroient être
favorables à la morale, à l’ordre et à la vertu. L’imagination
le domine, et la raison ne le règle point. Ses desseins ne
sont point le fruit de quelque chose de profond et de
réfléchi, mais l’effet d’un mouvement subit et d’une
révolution soudaine. Il a quelque chose de l’histrion et du
comédien ; il joue tout, jusqu’aux passions qu’il n’a pas.
Toujours sur un théâtre, au Caire, c’est un renégat qui se
vante d’avoir détruit la papauté ; à Paris, c’est le
restaurateur de la religion chrétienne ; tantôt inspiré, tantôt
philosophe, ses scènes sont préparées d’avance ; un
souverain qui a pu prendre des leçons afin de paroître dans
une attitude royale est jugé pour la postérité. Jaloux de
paroître original, il n’est presque jamais qu’imitateur ; mais
ses imitations sont si grossières, qu’elles rappellent à
l’instant l’objet ou l’action qu’il copie ; il essaye toujours
de dire ce qu’il croit un grand mot, ou de faire ce qu’il
présume une grande chose. Affectant l’universalité du
génie, il parle de finances et de spectacles, de guerre et de
modes, règle le sort des rois et celui d’un commis à la
barrière, date du Kremlin un règlement sur les théâtres, et le
jour d’une bataille fait arrêter quelques femmes à Paris.
Enfant de notre révolution, il a des ressemblances
frappantes avec sa mère : intempérance de langage, goût de
la basse littérature, passion d’écrire dans les journaux. Sous
le masque de César et d’Alexandre, on aperçoit l’homme de
peu et l’enfant de petite famille. Il méprise souverainement
les hommes, parce qu’il les juge d’après lui. Sa maxime est
qu’ils ne font rien que par intérêt, que la probité même n’est
qu’un calcul. De là le système de fusion qui faisoit la base
de son gouvernement, employant également le méchant et
l’honnête homme, mêlant à dessein le vice et la vertu, et
prenant toujours soin de vous placer en opposition à vos
principes. Son grand plaisir étoit de déshonorer la vertu, de
souiller les réputations : il ne vous touchoit que pour vous
flétrir. Quand il vous avoit fait tomber, vous deveniez son
homme, selon son expression ; vous lui apparteniez par
droit de honte ; il vous en aimoit un peu moins, et vous en
méprisoit un peu plus. Dans son administration, il vouloit
qu’on ne connût que les résultats, et qu’on ne s’embarrassât
jamais des moyens, les masses devant être tout, les
individualités rien. " On corrompra cette jeunesse, mais elle
m’obéira mieux ; on fera périr cette branche d’industrie,
mais j’obtiendrai pour le moment plusieurs millions ; il
périra soixante mille hommes dans cette affaire, mais je
gagnerai la bataille. " Voilà tout son raisonnement, et voilà
comme les royaumes sont anéantis !
	Né surtout pour détruire, Buonaparte porte le mal dans
son sein, tout naturellement, comme une mère porte son
fruit, avec joie et une sorte d’orgueil. Il a l’horreur du
bonheur des hommes ; il disoit un jour : " Il y a encore
quelques personnes heureuses en France ; ce sont des
familles qui ne me connoissent pas, qui vivent à la
campagne, dans un château, avec 30 ou 40,000 liv. de
rente ; mais je saurai bien les atteindre. " Il a tenu parole. Il
voyoit un jour jouer son fils ; il dit à un évêque présent :
" Monsieur l’évêque, croyez-vous que cela ait une âme ? "
Tout ce qui se distingue par quelque supériorité épouvante
ce tyran ; toute réputation l’importune. Envieux des talents,
de l’esprit, de la vertu, il n’aimeroit pas même le bruit d’un
crime, si ce crime n’étoit pas son ouvrage. Le plus
disgracieux des hommes, son grand plaisir est de blesser ce
qui l’approche, sans penser que nos rois n’insultoient jamais
personne, parce qu’on ne pouvoit se venger d’eux ; sans se
souvenir qu’il parle à la nation la plus délicate sur
l’honneur, à un peuple que la cour de Louis XIV a formé, et
qui est justement renommé pour l’élégance de ses mœurs et
la fleur de sa politesse. Enfin Buonaparte n’étoit que
l’homme de la prospérité ; aussitôt que l’adversité, qui fait
éclater les vertus, a touché le faux grand homme, le prodige
s’est évanoui : dans le monarque on n’a plus aperçu qu’un
aventurier, et dans le héros qu’un parvenu à la gloire.
	Lorsque Buonaparte chassa le Directoire, il lui adressa ce
discours :
	" Qu’avez-vous fait de cette France que je vous ai laissée
si brillante ? Je vous ai laissé la paix, j’ai retrouvé la
guerre ; je vous ai laissé des victoires, j’ai retrouvé des
revers ; je vous ai laissé les millions de l’Italie, et j’ai trouvé
partout des lois spoliatrices et la misère. Qu’avez-vous fait
de cent mille François que je connoissois tous, mes
compagnons de gloire ? Ils sont morts. Cet état de choses ne
peut durer ; avant trois ans il nous mèneroit au despotisme :
mais nous voulons la république, la république assise sur les
bases de l’égalité, de la morale, de la liberté civile et de la
tolérance politique, etc. "
	Aujourd’hui, homme de malheur, nous te prendrons par
tes discours, et nous t’interrogerons par tes paroles. Dis,
qu’as-tu fait de cette France si brillante ? Où sont nos
trésors, les millions de l’Italie, de l’Europe entière ? Qu’as-
tu fait, non pas de cent mille, mais de cinq millions de
François que nous connoissions tous, nos parents, nos amis,
nos frères ? Cet état de choses ne peut durer ; il nous a
plongés dans un affreux despotisme. Tu voulois la
république, et tu nous as apporté l’esclavage. Nous, nous
voulons la monarchie assise sur les bases de l’égalité des
droits, de la morale, de la liberté civile, de la tolérance
politique et religieuse. Nous l’as-tu donnée, cette
monarchie ? Qu’as-tu fait pour nous ? que devons-nous à
ton règne ? Qui est-ce qui a assassiné le duc d’Enghien,
torturé Pichegru, banni Moreau, chargé de chaînes le
souverain pontife, enlevé les princes d’Espagne, commencé
une guerre impie ? C’est toi. Qui est-ce qui a perdu nos
colonies, anéanti notre commerce, ouvert l’Amérique aux
Anglois, corrompu nos mœurs, enlevé les enfants aux pères,
désolé les familles, ravagé le monde, brûlé plus de mille
lieues de pays, inspiré l’horreur du nom françois à toute la
terre ? C’est toi. Qui est-ce qui a exposé la France à la
peste, à l’invasion, au démembrement, à la conquête ? C’est
encore toi. Voilà ce que tu n’as pu demander au Directoire,
et ce que nous te demandons aujourd’hui. Combien es-tu
plus coupable que ces hommes que tu ne trouvois pas
dignes de régner ! Un roi légitime et héréditaire qui auroit
accablé son peuple de la moindre partie des maux que tu
nous as faits eût mis son trône en péril ; et toi, usurpateur et
étranger, tu nous deviendrois sacré en raison des calamités
que tu as répandues sur nous ! tu régnerois encore au milieu
de nos tombeaux ! Nous rentrons enfin dans nos droits par
le malheur ; nous ne voulons plus adorer Moloch ; tu ne
dévoreras plus nos enfants : nous ne voulons plus de ta
conscription, de ta police, de ta censure, de tes fusillades
nocturnes, de ta tyrannie. Ce n’est pas seulement nous, c’est
le genre humain qui t’accuse. Il nous demande vengeance
au nom de la religion, de la morale et de la liberté. Où n’as-
tu pas répandu la désolation ? dans quel coin du monde une
famille obscure a-t-elle échappé à tes ravages ? L’Espagnol
dans ses montagnes, l’Illyrien dans ses vallées, l’Italien
sous son beau soleil, l’Allemand, le Russe, le Prussien dans
ses villes en cendres, te redemandent leurs fils que tu as
égorgés, la tente, la cabane, le château, le temple où tu as
porté la flamme. Tu les as forcés de venir chercher parmi
nous ce que tu leur as ravi, et reconnoître dans tes palais
leur dépouille ensanglantée. La voix du monde te déclare le
plus grand coupable qui ait jamais paru sur la terre ; car ce
n’est pas sur des peuples barbares et sur des nations
dégénérées que tu as versé tant de maux ; c’est au milieu de
la civilisation, dans un siècle de lumières, que tu as voulu
régner par le glaive d’Attila et les maximes de Néron.
Quitte enfin ton sceptre de fer ; descends de ce monceau de
ruines dont tu avais fait un trône ! Nous te chassons comme
tu as chassé le Directoire. Va ! puisses-tu, pour seul
châtiment, être témoin de la joie que ta chute cause à la
France, et contempler en versant des larmes de rage le
spectacle de la félicité publique !
	Telles sont les paroles que nous adressons à l’étranger.
Mais si nous rejetons Buonaparte, qui le remplacera ? — L
	Les fonctions attachées à ce titre de R sont si connues
des François, qu’ils n’ont pas besoin de se le faire
expliquer : le roi leur représente aussitôt l’idée de l’autorité
légitime, de l’ordre, de la paix, de la liberté légale et
monarchique. Les souvenirs de la vieille France, la religion,
les antiques usages, les mœurs de la famille, les habitudes
de notre enfance, le berceau, le tombeau, tout se rattache à
ce nom sacré de roi : il n’effraye personne ; au contraire, il
rassure. Le roi, le magistrat, le père ; un François confond
ces idées. Il ne sait ce que c’est qu’un empereur ; il ne
connoît pas la nature, la forme, la limite du pouvoir attaché
à ce titre étranger. Mais il sait ce que c’est qu’un monarque
descendant de saint Louis et de Henri IV : c’est un chef
dont la puissance paternelle est réglée par des institutions,
tempérée par les mœurs, adoucie et rendue excellente par le
temps, comme un vin généreux né de la terre de la patrie et
mûri par le soleil de la France. Cessons de vouloir nous le
cacher : il n’y aura ni repos, ni bonheur, ni félicité, ni
stabilité dans nos lois, nos opinions, nos fortunes, que
quand la maison de Bourbon sera rétablie sur le trône.
Certes, l’antiquité, plus reconnoissante que nous, n’auroit
pas manqué d’appeler divine une race qui, commençant par
un roi brave et prudent, et finissant par un martyr, a compté
dans l’espace de neuf siècles trente-trois monarques, parmi
lesquels on ne trouve qu’un seul tyran : exemple unique
dans l’histoire du monde, et éternel sujet d’orgueil pour
notre patrie. La probité et l’honneur étoient assis sur le
trône de France, comme sur les autres trônes la force et la
politique. Le sang noble et doux des Capets ne se reposoit
de produire des héros que pour faire des rois honnêtes
hommes. Les uns furent appelés Sages, Bons, Justes, Bien-
Aimés ; les autres surnommés Grands, Augustes, Pères des
lettres et de la patrie. Quelques-uns eurent des passions
qu’ils expièrent par des malheurs, mais aucun n’épouvanta
le monde par ces vices qui pèsent sur la mémoire des césars
et que Buonaparte a reproduits.
	Les Bourbons, dernière branche de cet arbre sacré, ont
vu, par une destinée extraordinaire, leur premier roi tomber
sous le poignard du fanatique, et leur dernier sous la hache
de l’athée. Depuis Robert, sixième fils de saint Louis, dont
ils descendent, il ne leur a manqué pendant tant de siècles
que cette gloire de l’adversité, qu’ils ont enfin
magnifiquement obtenue. Qu’avons-nous à leur reprocher ?
Le nom de Henri IV fait encore tressaillir les cœurs
françois, et remplit nos yeux de larmes. Nous devons à
Louis XIV la meilleure partie de notre gloire. N’avons-nous
pas surnommé Louis XVI le plus honnête homme de son
royaume ? Est-ce parce que nous avons tué ce bon roi que
nous rejetons ce sang ? Est-ce parce que nous avons fait
mourir sa sœur, sa femme et son fils, que nous repoussons
sa famille ? Cette famille pleure dans l’exil, non ses
malheurs, mais les nôtres. Cette jeune princesse que nous
avons persécutée, que nous avons rendue orpheline, regrette
tous les jours, dans les palais étrangers, les prisons de la
France. Elle pouvoit recevoir la main d’un prince puissant
et glorieux, mais elle préféra unir sa destinée à celle de son
cousin, pauvre exilé, proscrit, parce qu’il étoit François, et
qu’elle ne vouloit point se séparer des malheurs de sa
famille. Le monde entier admire ses vertus ; les peuples de
l’Europe la suivent quand elle paroît dans les promenades
publiques, en la comblant de bénédictions : et nous nous
pouvons l’oublier ! Quand elle quitta sa patrie, où elle avoit
été si malheureuse, elle jeta les yeux en arrière, et elle
pleura. Objets constants de ses prières et de son amour,
nous savons à peine qu’elle existe. Ah ! qu’elle retrouve du
moins quelques consolations en faisant le bonheur de sa
coupable patrie ! Cette terre porte naturellement les lis : ils
renaîtront plus beaux, arrosés du sang du roi-martyr.
	Louis XVIII, qui doit régner le premier sur nous, est un
prince connu par ses lumières, inaccessible aux préjugés,
étranger à la vengeance. De tous les souverains qui peuvent
gouverner à présent la France, c’est peut-être celui qui
convient le mieux à notre position et à l’esprit du siècle,
comme, de tous les hommes que nous pouvions choisir,
Buonaparte étoit peut-être le moins propre à être roi. Les
institutions des peuples sont l’ouvrage du temps et de
l’expérience : pour régner, il faut surtout de la raison et de
l’uniformité. Un prince qui n’auroit dans la tête que deux ou
trois idées communes, mais utiles, seroit un souverain plus
convenable à une nation qu’un aventurier extraordinaire,
enfantant sans cesse de nouveaux plans, imaginant de
nouvelles lois, ne croyant régner que quand il travaille à
troubler les peuples, à changer, à détruire le soir ce qu’il a
créé le matin. Non seulement Louis XVIII a ces idées fixes,
cette modération, ce bon sens si nécessaires à un monarque,
mais c’est encore un prince ami des lettres, instruit et
éloquent comme plusieurs de nos rois, d’un esprit vaste et
éclairé, d’un caractère ferme et philosophique.
	Choisissons entre Buonaparte, qui revient à nous portant
le code sanglant de la conscription, et Louis XVIII, qui
s’avance pour fermer nos plaies, le testament de Louis XVI
à la main. Il répétera à son sacre ces paroles écrites par son
vertueux frère :
	" Je pardonne de tout mon cœur à ceux qui se sont faits
mes ennemis sans que je leur en eusse donné aucun sujet, et
je prie Dieu de leur pardonner. "
	M , comte d’Artois, d’un caractère si franc, si
loyal, si françois, se distingue aujourd’hui par sa piété, sa
douceur et sa bonté, comme il se faisoit remarquer dans sa
première jeunesse par son grand air et ses grâces royales.
Buonaparte fuit abattu par la main de Dieu, mais non
corrigé par l’adversité : à mesure qu’il recule dans le pays
qui échappe à sa tyrannie, il traîne après lui de
malheureuses victimes chargées de fers ; c’est dans les
dernières prisons de France qu’il exerce les derniers actes
de son pouvoir. M arrive seul, sans soldats, sans
appui, inconnu aux François auxquels il se montre. À peine
a-t-il prononcé son nom, que le peuple tombe à ses genoux :
on baise respectueusement son habit, on embrasse ses
genoux ; on lui crie, en répandant des torrents de larmes :
" Nous ne vous apportons que nos cœurs ; Buonaparte ne
nous a laissé que cela ! " À cette manière de quitter la
France, à cette façon d’y rentrer, connoissez d’un côté
l’usurpateur, de l’autre le prince légitime.
	M. le duc d’Angoulême a paru dans une autre de nos
provinces ; Bordeaux s’est jeté dans ses bras ; et le pays de
Henri IV a reconnu avec des transports de joie l’héritier des
vertus du Béarnois. Nos armées n’ont point vu de chevalier
plus brave que M. le duc de Berry. M. le duc d’Orléans
prouve, par sa noble fidélité au sang de son roi, que son
nom est toujours un des plus beaux de la France. J’ai déjà
parlé des trois générations de héros, M. le prince de Condé,
M. le duc de Bourbon : je laisse à Buonaparte à nommer le
troisième.
	Je ne sais si la postérité pourra croire que tant de princes
de la maison de Bourbon ont été proscrits par ce peuple qui
leur devoit toute sa gloire, sans avoir été coupables d’aucun
crime, sans que leur malheur leur soit venu de la tyrannie
du dernier roi de leur race ; non, l’avenir ne pourra
comprendre que nous ayons banni des princes aussi bons,
des princes nos compatriotes, pour mettre à notre tête un
étranger, le plus méchant de tous les hommes. On conçoit
jusqu’à un certain point la république en France : un peuple,
dans un moment de folie, peut vouloir changer la forme de
son gouvernement, et ne plus reconnoître le chef suprême ;
mais si nous revenons à la monarchie, c’est le comble de la
honte et de l’absurdité de la vouloir sans le souverain
légitime, et de croire qu’elle puisse exister sans lui. Qu’on
modifie, si l’on veut, la constitution de cette monarchie,
mais nul n’a le droit de changer le monarque. Il peut arriver
qu’un roi cruel, tyrannique, qui viole toutes les lois, qui
prive tout un peuple de ses libertés, soit déposé par l’effet
d’une révolution violente ; mais dans ce cas extraordinaire
la couronne passe à ses fils ou à son plus proche héritier. Or,
Louis XVI a-t-il été un tyran ? Pouvons-nous faire le procès
à sa mémoire ? En vertu de quelle autorité privons-nous sa
race d’un trône qui lui appartient à tant de titres ? Par quel
honteux caprice avons-nous donné à Buonaparte l’héritage
de Robert le Fort ? Ce Robert le Fort descendoit
vraisemblablement de la seconde race, et celle-ci se
rattachoit à la première. Il étoit comte de Paris. Hugues
Capet apporta aux François, comme François lui-même,
Paris, héritage paternel, des biens et des domaines
immenses. La France, si petite sous les premiers Capets,
s’enrichit et s’accrut sous leurs descendants. Et c’est en
faveur d’un insulaire obscur, dont il a fallu faire la fortune
en dépouillant tous les François, que nous avons renversé la
loi salique, palladium de notre empire. Combien nos pères
différoient de nous de sentiments et de maximes ! À la mort
de Philippe le Bel, ils adjugèrent la couronne à Philippe de
Valois, au préjudice d’Édouard III, roi d’Angleterre ; ils
aimèrent mieux se condamner à deux siècles de guerre que
de se laisser gouverner par un étranger. Cette noble
résolution fut la cause de la gloire et de la grandeur de la
France : l’oriflamme fut déchirée aux champs de Crécy, de
Poitiers et d’Azincourt ; mais ces lambeaux triomphèrent
enfin de la bannière d’Édouard III et de Henri V, et le cri de
Montjoie Saint-Denis étouffa celui de toutes les factions. La
même question de l’hérédité se représenta à la mort de
Henri III : le parlement rendit alors le fameux édit qui
donna Henri IV et Louis XIV à la France. Ce n’étoient
pourtant pas des têtes ignobles que celles d’Édouard III, de
Henri V, du duc de Guise et de l’infante d’Espagne. Grand
Dieu ! qu’est donc devenu l’orgueil de la France ! Elle a
refusé d’aussi grands souverains pour conserver sa race
françoise et royale, et elle a fait choix de Buonaparte !
	En vain prétendroit-on que Buonaparte n’est pas
étranger : il l’est aux yeux de toute l’Europe, de tous les
François non prévenus ; il le sera au jugement de la
postérité : elle lui attribuera peut-être la meilleure partie de
nos victoires, et nous chargera d’une partie de ses crimes.
Buonaparte n’a rien de françois, ni dans les mœurs, ni dans
le caractère. Les traits mêmes de son visage montrent son
origine. La langue qu’il apprit dans son berceau n’étoit pas
la nôtre, et son accent comme son nom révèlent sa patrie.
Son père et sa mère ont vécu plus de la moitié de leur vie
sujets de la république de Gênes. Lui-même est plus sincère
que ses flatteurs : il ne se reconnoît pas François ; il nous
hait et nous méprise. Il lui est plusieurs fois échappé de
dire : Voilà comme vous êtes, vous autres François. Dans un
discours, il a parlé de l’Italie comme de sa patrie, et de la
France comme de sa conquête. Si Buonaparte est François,
il faut dire nécessairement que Toussaint-Louverture l’étoit
autant et plus que lui : car enfin il étoit né dans une vieille
colonie françoise et sous les lois françoises ; la liberté qu’il
avoit reçue lui avoit rendu les droits du sujet et du citoyen.
Et un étranger élevé par la charité de nos rois, occupe le
trône de nos rois et brûle de répandre leur sang ! Nous
prîmes soin de sa jeunesse, et par reconnoissance il nous
plonge dans un abîme de douleur ! Juste dispensation de la
Providence ! les Gaulois saccagèrent Rome, et les Romains
opprimèrent les Gaules ; les François ont souvent ravagé
l’Italie, et les Médicis, les Galigaï, les Buonaparte, nous ont
désolés. La France et l’Italie devroient enfin se connoître et
renoncer pour toujours l’une à l’autre.
	Qu’il sera doux de se reposer enfin de tant d’agitations et
de malheurs sous l’autorité paternelle de notre souverain
légitime ! Nous avons pu un moment être sujets de la gloire
que nos armes avoient répandue sur Buonaparte ;
aujourd’hui qu’il s’est dépouillé lui-même de cette gloire,
ce seroit trop que de rester l’esclave de ses crimes. Rejetons
cet oppresseur comme tous les autres peuples l’ont déjà
rejeté. Qu’on ne dise pas de nous : Ils ont tué le meilleur et
le plus vertueux des rois ; ils n’ont rien fait pour lui sauver
la vie, et ils versent aujourd’hui la dernière goutte de leur
sang, ils sacrifient les restes de la France pour soutenir un
étranger qu’eux-mêmes détestent. Par quelle raison cette
France infidèle justifieroit-elle son abominable fidélité ? Il
faut donc avouer que ce sont les forfaits qui nous plaisent,
les crimes qui nous charment, la tyrannie qui nous convient.
Ah ! si les nations étrangères, enfin lasses de notre
obstination, alloient consentir à nous laisser cet insensé ; si
nous étions assez lâches pour acheter par une partie de notre
territoire la honte de conserver au milieu de nous le germe
de la peste et le fléau de l’humanité, il faudroit fuir au fond
des déserts, changer de nom et de langage, tâcher d’oublier
et de faire oublier que nous avons été François.
	Pensons au bonheur de notre commune patrie ; songeons
bien que notre sort est entre nos mains : un mot peut nous
rendre à la gloire, à la paix, à l’estime du monde, ou nous
plonger dans le plus affreux comme dans le plus ignoble
esclavage. Relevons la monarchie de Clovis, l’héritage de
saint Louis, le patrimoine de Henri IV. Les Bourbons seuls
conviennent aujourd’hui à notre situation malheureuse, sont
les seuls médecins qui puissent fermer nos blessures. La
modération, la paternité de leurs sentiments, leurs propres
adversités, conviennent à un royaume épuisé, fatigué de
convulsions et de malheurs. Tout deviendra légitime avec
eux, tout est illégitime sans eux. Leur seule présence fera
renaître l’ordre dont ils sont pour nous le principe. Ce sont
de braves et illustres gentilshommes, autant et plus François
que nous. Ces seigneurs des fleurs de lis furent dans tous les
temps célèbres par leur loyauté ; ils tiennent si fort à la
racine de nos mœurs, qu’ils semblent faire partie même de
la France et lui manquer aujourd’hui comme l’air et le
soleil.
	Si tout doit devenir paisible avec eux, s’ils peuvent seuls
mettre un terme à cette trop longue révolution, le retour de
Buonaparte nous plongeroit dans des maux affreux et dans
des troubles interminables. L’imagination la plus féconde
peut-elle se représenter ce que seroit ce monstrueux géant
resserré dans d’étroites limites, n’ayant plus les trésors du
monde à dévorer et le sang de l’Europe à répandre ? Peut-
on se le figurer renfermé dans une cour ruinée et flétrie,
exerçant sur les seuls François sa rage, ses vengeances et
son génie turbulent ? Buonaparte n’est point changé ; il ne
changera jamais. Toujours il inventera des projets, des lois,
des décrets absurdes, contradictoires ou criminels ; toujours
il nous tourmentera ; il rendra toujours incertaines notre vie,
notre liberté, nos propriétés. En attendant qu’il puisse
troubler le monde nouveau, il s’occupera du soin de
bouleverser nos familles. Seuls esclaves au milieu du
monde libre, objet du mépris des peuples, le dernier degré
du malheur sera de ne plus sentir notre abjection et de nous
endormir, comme l’esclave de l’Orient, indifférents au
cordon que le sultan nous enverra à notre réveil.
	Non, il n’en sera pas ainsi. Nous avons un prince
légitime, né de notre sang, élevé parmi nous, que nous
connoissons, qui nous connoît, qui a nos mœurs, nos goûts,
nos habitudes, pour lequel nous avons prié Dieu dans notre
jeunesse, dont nos enfants savent le nom comme celui d’un
de leurs voisins, et dont les pères vécurent et moururent
avec les nôtres. Parce que nous avons réduit nos anciens
princes à être voyageurs, la France sera-t-elle une propriété
forfaite ? Doit-elle demeurer à Buonaparte par droit
d’aubaine ? Ah ! pour Dieu, ne soyons pas trouvés en telle
déloyauté, que de déshériter notre naturel seigneur, pour
donner son lit au premier compagnon qui le demande. Si
nos maîtres légitimes nous manquoient, le dernier des
François seroit encore préférable à Buonaparte pour régner
sur nous : du moins nous n’aurions pas la honte d’obéir à un
étranger.
	Il ne me reste plus qu’à prouver que si le rétablissement
de la maison de Bourbon est nécessaire à la France, il ne
l’est pas moins à l’Europe entière.
	À ne considérer d’abord que les raisons particulières, est-
il un homme au monde qui voulût jamais s’en reposer sur la
parole de Buonaparte ? N’est-ce pas un point de sa politique
commun, un des penchants de son cœur, que de faire
consister l’habileté à tromper, à regarder la bonne foi
comme une duperie et comme la marque d’un esprit borné,
à se jouer de la sainteté des serments ? A-t-il tenu un seul
des traités qu’il ait faits avec les diverses puissances de
l’Europe ? C’est toujours en violant quelque article de ces
traités, et en pleine paix, qu’il a fait ses conquêtes les plus
solides ; rarement il a évacué une place qu’il devoit rendre ;
et aujourd’hui même qu’il est abattu, il possède encore dans
quelques forteresses de l’Allemagne le fruit de ses rapines
et les témoins de ses mensonges.
	On le liera de sorte qu’il ne puisse recommencer ses
ravages. — Vous aurez beau l’affoiblir en démembrant la
France, en mettant garnison dans les places frontières
pendant un certain nombre d’années, en l’obligeant à payer
des sommes considérables, en le forçant à n’avoir qu’une
petite armée et à abolir la conscription : tout cela sera vain.
Buonaparte, encore une fois, n’est point changé. L’adversité
ne peut rien sur lui, parce qu’il n’étoit pas au-dessus de la
fortune. Il méditera en silence sa vengeance : tout à coup,
après un ou deux ans de repos, lorsque la coalition sera
dissoute, que chaque puissance sera rentrée dans ses États,
il nous appellera aux armes, profitera des générations qui se
seront formées, enlèvera, franchira les places de sûreté, et
se débordera de nouveau sur l’Allemagne. Aujourd’hui
même il ne parle que d’aller brûler Vienne, Berlin et
Munich ; il ne peut consentir à lâcher sa proie. Les Russes
reviendront-ils assez vite des rives du Borysthène pour
sauver une seconde fois l’Europe ? Cette miraculeuse
coalition, fruit de vingt-cinq années de souffrances, pourra-
t-elle se renouer quand tous les fils en auront été brisés ?
Buonaparte n’aura-t-il pas trouvé le moyen de corrompre
quelques ministres, de séduire quelques princes, de réveiller
d’anciennes jalousies, de mettre peut-être dans ses intérêts
quelques peuples assez aveugles pour combattre sous ses
drapeaux ? Enfin, les princes qui règnent aujourd’hui
seront-ils tous sur le trône, et ce changement dans les règnes
ne pourroit-il pas amener un changement dans la politique ?
Des puissances si souvent trompées pourroient-elles
reprendre tout à coup une sécurité qui les perdroit ? Quoi !
elles auroient oublié l’orgueil de cet aventurier qui les a
traitées avec tant d’insolence, qui se vantoit d’avoir des rois
dans son antichambre, qui envoyoit signifier ses ordres aux
souverains, établissoit ses espions jusque dans leur cour, et
disoit tout haut qu’avant dix ans sa dynastie seroit la plus
ancienne de l’Europe ! Des rois traiteroient avec un homme
qui leur a prodigué des outrages que ne supporteroit pas un
simple particulier ! Une reine charmante faisoit l’admiration
de l’Europe par sa beauté, son courage et ses vertus, et il a
avancé sa mort par les plus lâches comme par les plus
ignobles outrages. La sainteté des rois comme la décence
m’empêchent de répéter les calomnies, les grossièretés, les
ignobles plaisanteries qu’il a prodiguées tour à tour à ces
rois et à ces ministres qui lui dictent aujourd’hui des lois
dans son palais. Si les puissances méprisent
personnellement ces outrages, elles ne peuvent ni ne
doivent les mépriser pour l’intérêt et la majesté des trônes :
elles doivent se faire respecter des peuples, briser enfin le
glaive de l’usurpateur et déshonorer pour toujours cet
abominable droit de la force, sur qui Buonaparte fondoit
son orgueil et son empire.
	Après ces considérations particulières, il s’en présente
d’autres d’une nature plus élevée, et qui seules peuvent
déterminer les puissances coalisées à ne plus reconnoître
Buonaparte pour souverain.
	Il importe au repos des peuples, il importe à la sûreté des
couronnes, à la vie comme à la famille des souverains,
qu’un homme sorti des rangs inférieurs de la société ne
puisse impunément s’asseoir sur le trône de son maître,
prendre place parmi les souverains légitimes, les traiter de
frères, et trouver dans les révolutions qui l’ont élevé assez
de force pour balancer les droits de la légitimité de la race.
Si cet exemple est une fois donné au monde, aucun
monarque ne peut compter sur sa couronne. Si le trône de
Clovis peut être, en pleine civilisation, laissé à un Corse,
tandis que les fils de saint Louis sont errants sur la terre, nul
roi ne peut s’assurer aujourd’hui qu’il régnera demain.
Qu’on y prenne bien garde : toutes les monarchies de
l’Europe sont à peu près filles des mêmes mœurs et des
mêmes temps ; tous les rois sont réellement des espèces de
frères unis par la religion chrétienne et par l’antiquité des
souvenirs. Ce beau et grand système fois rompu, des races
nouvelles assises sur les trônes où elles feront régner
d’autres mœurs, d’autres principes, d’autres idées, c’en est
fait de l’ancienne Europe ; et dans le cours de quelques
années une révolution générale aura changé la succession
de tous les souverains. Les rois doivent donc prendre la
défense de la maison de Bourbon, comme ils la prendroient
de leur propre famille. Ce qui est vrai considéré sous les
rapports de la royauté est encore vrai sous les rapports
naturels. Il n’y a pas un roi en Europe qui n’ait du sang des
Bourbons dans les veines, et qui ne doive voir en eux
d’illustres et infortunés parents. On n’a déjà que trop appris
aux peuples qu’on peut remuer les trônes. C’est aux rois à
leur montrer que si les trônes peuvent être ébranlés, ils ne
peuvent jamais être détruits, et que, pour le bonheur du
monde, les couronnes ne dépendent pas des succès du crime
et des jeux de la fortune.
	Il importe encore à l’Europe civilisée que la France, qui
en est comme l’âme et le cœur par son génie et par sa
position, soit heureuse, florissante, paisible ; elle ne peut
l’être que sous ses anciens rois. Tout autre gouvernement
prolongeroit parmi nous ces convulsions qui se font sentir
au bout de la terre. Les Bourbons seuls, par la majesté de
leur race, par la légitimité de leurs droits, par la modération
de leur caractère, offriront une garantie suffisante aux
traités, et fermeront les plaies du monde.
	Sous le règne des tyrans toutes les lois morales sont
comme suspendues, de même qu’en Angleterre, dans les
temps de trouble, on suspend l’acte sur lequel repose la
liberté des citoyens. Chacun sait qu’il n’agit pas bien, qu’il
marche dans une fausse voie ; mais chacun se soumet et se
prête à l’oppression : on se fait même une espèce de fausse
conscience, on remplit scrupuleusement les ordres les plus
opposés à la justice. L’excuse est qu’il viendra de meilleurs
jours, que l’on rentrera dans ses droits ; que c’est un temps
d’iniquités qu’il faut passer, comme on passe un temps de
malheurs. Mais en attendant ce retour, le tyran fait tout ce
qui lui plaît ; il est obéi : il peut traîner tout un peuple à la
guerre, l’opprimer, lui demander tout sans être refusé. Avec
un prince légitime cela est impossible : tout le monde sous
un sceptre légal est en jouissance de ses droits naturels et en
exercice de ses vertus. Si le roi vouloit passer les bornes de
son pouvoir, il trouveroit des obstacles invincibles ; tous les
corps feroient des remontrances, tous les individus
parleroient ; on lui opposeroit la raison, la conscience, la
liberté. Voilà pourquoi Buonaparte, resté maître d’un seul
village de la France, est plus à craindre pour l’Europe que
les Bourbons avec la France jusqu’au Rhin.
	Au reste, les rois peuvent-ils douter de l’opinion de la
France ? croient-ils qu’ils seroient parvenus aussi
facilement jusqu’au Louvre si les François n’avoient espéré
en eux des libérateurs ? N’ont-ils pas vu dans toutes les
villes où ils sont entrés des signes manifestes de cette
espérance ? Qu’entend-on en France depuis six mois, sinon
ces paroles : Les Bourbons y sont-ils ? Où sont les princes ?
viennent-ils ? Ah ! si l’on voyoit un drapeau blanc ! D’une
autre part, l’horreur de l’usurpateur est dans tous les cœurs.
Il inspire tant de haine, qu’il a balancé chez un peuple
guerrier ce qu’il y a de dur dans la présence d’un ennemi ;
on a mieux aimé souffrir une invasion d’un moment que de
s’exposer à garder Buonaparte toute la vie. Si les armées se
sont battues, admirons leur courage et déplorons leurs
malheurs ; elles détestent le tyran autant et plus que le reste
des François, mais elles ont fait un serment, et des
grenadiers françois meurent victimes de leur parole. La vue
de l’étendard militaire inspire la fidélité : depuis nos pères
les Francs jusqu’à nous, nos soldats ont fait un pacte saint et
se sont pour ainsi dire mariés à leur épée. Ne prenons donc
pas le sacrifice de l’honneur pour l’amour de l’esclavage.
Nos braves guerriers n’attendent qu’à être dégagés de leur
parole. Que les François et les alliés reconnoissent les
princes légitimes, et à l’instant l’armée, déliée de son
serment, se rangera sous le drapeau sans tache, souvent
témoin de nos triomphes, quelquefois de nos revers,
toujours de notre courage, jamais de notre honte.
	Les rois alliés ne trouveront aucun obstacle à leur dessein
s’ils veulent suivre le seul parti qui peut assurer le repos de
la France et celui de l’Europe. Ils doivent être satisfaits du
triomphe de leurs armes. Nous François, nous ne devons
considérer ces triomphes que comme une leçon de la
Providence, qui nous châtie sans nous humilier. Nous
pouvons nous dire avec assurance que ce qui eût été
impossible sous nos princes légitimes ne pouvoit
s’accomplir que sous ce règne d’un aventurier. Les rois
alliés doivent désormais aspirer à une gloire plus solide et
plus durable. Qu’ils se rendent avec leur garde sur la place
de notre Révolution ; qu’ils fassent célébrer une pompe
funèbre à la place même où sont tombées les têtes de Louis
et d’Antoinette ; que ce conseil de rois, la main sur l’autel,
au milieu du peuple françois à genoux et en larmes,
reconnoisse Louis XVIII pour roi de France : ils offriront au
monde le plus grand spectacle qu’il ait jamais vu, et
répandront sur eux une gloire que les siècles ne pourront
effacer.
	Mais déjà une partie de ces événements est accomplie.
Les miracles ont enfanté les miracles. Paris, comme
Athènes, a vu rentrer dans ses murs des étrangers qui l’ont
respecté, en souvenir de sa gloire et de ses grands hommes.
Quatre-vingt mille soldats vainqueurs ont dormi auprès de
nos citoyens, sans troubler leur sommeil, sans se porter à la
moindre violence, sans faire même entendre un chant de
triomphe. Ce sont des libérateurs et non pas des
conquérants. Honneur immortel aux souverains qui ont pu
donner au monde un pareil exemple de modération dans la
victoire ! Que d’injures ils avoient à venger ! Mais ils n’ont
point confondu les François avec le tyran qui les opprime.
Aussi ont-ils déjà recueilli le fruit de leur magnanimité. Ils
ont été reçus des habitants de Paris comme s’ils avoient été
nos véritables monarques, comme des princes François,
comme des Bourbons. Nous les verrons bientôt les
descendants de Henri IV ; Alexandre nous les a promis : il
se souvient que le contrat de mariage du duc et de la
duchesse d’Angoulême est déposé dans les archives de la
Russie. Il nous a fidèlement gardé le dernier acte public de
notre gouvernement légitime ; il l’a rapporté au trésor de
nos chartes, où nous garderons à notre tour le récit de son
entrée dans Paris, comme un des plus grands et des plus
glorieux monuments de l’histoire.
	Toutefois, ne séparons point des deux souverains qui sont
aujourd’hui parmi nous cet autre souverain qui fait à la
cause des rois et au repos des peuples le plus grand des
sacrifices : qu’il trouve comme monarque et comme père la
récompense de ses vertus dans l’attendrissement, la
reconnoissance et l’admiration des François.
	Et quel François aussi pourroit oublier ce qu’il doit au
prince régent d’Angleterre, au noble peuple qui a tant
contribué à nous affranchir ? Les drapeaux d’Élisabeth
flottoient dans les armées de Henri IV ; ils reparoissent dans
les bataillons qui nous rendent Louis XVIII. Nous sommes
trop sensibles à la gloire pour ne pas admirer ce lord
Wellington qui retrace d’une manière si frappante les vertus
et les talents de notre Turenne. Ne se sent-on pas touché
jusqu’aux larmes quand on le voit promettre, lors de notre
retraite du Portugal, deux guinées pour chaque prisonnier
françois qu’on lui amèneroit vivant ? Par la seule force
morale de son caractère, plus encore que par la vigueur de
la discipline militaire, il a miraculeusement suspendu, en
entrant dans nos provinces, le ressentiment des Portugais et
la vengeance des Espagnols : enfin, c’est sous son étendard
que le premier cri de vive le roi ! a réveillé notre
malheureuse patrie : au lieu d’un roi de France captif, le
nouveau Prince Noir ramène à Bordeaux un roi de France
délivré. Lorsque le roi Jean fut conduit à Londres, touché de
la générosité d’Édouard, il s’attacha à ses vainqueurs, et
revint mourir dans la terre de captivité : comme s’il eût
prévu que cette terre seroit dans la suite le dernier asile du
dernier rejeton de sa race, et qu’un jour les descendants des
Talbot et des Chandos recueilleroient la postérité proscrite
des La Hire et des Du Guesclin.
	François, amis, compagnons d’infortune, oublions nos
querelles, nos haines, nos erreurs, pour sauver la patrie ;
embrassons-nous sur les ruines de notre cher pays ; et
qu’appelant à notre secours l’héritier de Henri IV et de
Louis XIV, il vienne essuyer les pleurs de ses enfants,
rendre le bonheur à sa famille, et jeter charitablement sur
nos plaies le manteau de saint Louis, à moitié déchiré de
nos propres mains. Songeons que tous les maux que nous
éprouvons, la perte de nos biens, de nos armées, les
malheurs de l’invasion, le massacre de nos enfants, le
trouble et la décomposition de toute la France, la perte de
nos libertés, sont l’ouvrage d’un seul homme, et que nous
devrons tous les biens contraires à un seul homme. Faisons
donc entendre de toutes parts le cri qui peut nous sauver, le
cri que nos pères faisoient retentir dans le malheur comme
dans la victoire, et qui sera pour nous le signal de la paix et
du bonheur : Vive le roi !
	Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
	Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
	Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse.
	Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
