Avertissement de l’édition de 1827
Préface
Introduction
	Monuments d’un peuple inconnu trouvés sur les bords
de l’Ohio
D . — Description des monuments
	trouvés dans l’État de l’Ohio et autres parties des
États-Unis, par M. Caleb-Atwater.
européenne
parties occidentales des États-Unis
Sur l’origine et l’époque des monuments anciens de
l’Ohio, par M. Malte-Brun
Conclusion
	Je n’ai rien à dire de particulier sur le Voyage en
Amérique qu’on va lire ; le récit en est tiré, comme le sujet
des Natchez, du manuscrit original des Natchez mêmes : ce
Voyage porte en soi son commentaire et son histoire.
	Mes différents ouvrages offrent d’assez fréquents
souvenirs de ma course en Amérique : j’avois d’abord
songé à les recueillir et à les placer sous leur date dans ma
narration ; mais j’ai renoncé à ce parti, pour éviter un
double emploi. Je me suis contenté de rappeler ces
passages ; j’en ai pourtant cité quelques-uns, lorsqu’ils
m’ont paru nécessaires à l’intelligence du texte et qu’ils
n’ont pas été trop longs.
	Je donne dans l’Introduction un fragment des Mémoires
de ma vie, afin de familiariser le lecteur avec le jeune
voyageur qu’il doit suivre outre-mer. J’ai corrigé avec soin
la partie déjà écrite ; la partie qui relate les faits postérieurs
à l’année 1791, et qui nous amène jusqu’à nos jours, est
entièrement neuve.
	En parlant des républiques espagnoles, j’ai raconté (en
tout ce qu’il m’étoit permis de raconter) ce que j’aurois
désiré faire dans l’intérêt de ces États naissants, lorsque ma
position politique me donnoit quelque influence sur les
destinées des peuples.
	Je n’ai point été assez téméraire pour toucher à ce grand
sujet avant de m’être entouré des lumières dont j’avois
besoin. Beaucoup de volumes imprimés et de mémoires
inédits m’ont servi à composer une douzaine de pages. J’ai
consulté des hommes qui ont voyagé et résidé dans les
républiques espagnoles : je dois à l’obligeance de M. le
chevalier d’Esménard des renseignements précieux sur les
emprunts américains.
	La préface qui précède le Voyage en Amérique est une
espèce d’histoire des voyages : elle présente au lecteur le
tableau général de la science géographique, et, pour ainsi
dire, la feuille de route de l’homme sur le globe.
	Quant à mes voyages en Italie, il n’y a de connu du
public que ma lettre adressée de Rome à M. de Fontanes, et
quelques pages sur le Vésuve : les lettres et les notes qu’on
trouvera réunies à ces opuscules n’avoient point encore été
publiées.
	Les Cinq jours en Auvergne, morceau inédit, suivent,
dans l’ordre chronologique, les Lettres et les Notes sur
l’Italie.
	Le Voyage au Mont-Blanc parut en 1806, peu de mois
avant mon départ pour la Grèce.
	Les voyages sont une des sources de l’histoire : l’histoire
des nations étrangères vient se placer, par la narration des
voyageurs, auprès de l’histoire particulière de chaque pays.
	Les voyages remontent au berceau de la société : les
livres de Moïse nous représentent les premières migrations
des hommes. C’est dans ces livres que nous voyons le
patriarche conduire ses troupeaux aux plaines de Chanaan,
l’Arabe errer dans ses solitudes de sable, et le Phénicien
explorer les mers.
	Moïse fait sortir la seconde famille des hommes des
montagnes de l’Arménie ; ce point est central par rapport
aux trois grandes races, jaune, noire et blanche : les Indiens,
les Nègres et les Celtes ou autres peuples du Nord.
	Les peuples pasteurs se retrouvent dans Sem, les peuples
commerçants dans Cham, les peuples militaires dans Japhet.
Moïse peupla l’Europe des descendants de Japhet : les
Grecs et les Romains donnent Japetus pour père à l’espèce
humaine.
	Homère, soit qu’il ait existé un poëte de ce nom, soit que
les ouvrages qu’on lui attribue n’offrent qu’un recueil des
traditions de la Grèce, Homère nous a laissé dans l’Odyssée
le récit d’un voyage ; il nous transmet aussi les idées que
l’on avoit dans cette première antiquité sur la configuration
de la terre : selon ces idées, la terre représentoit un disque
environné par le fleuve Océan. Hésiode a la même
cosmographie.
	Hérodote, le père de l’histoire comme Homère est le père
de la poésie, étoit comme Homère un voyageur. Il parcourut
le monde connu de son temps. Avec quel charme n’a-t-il
pas décrit les mœurs des peuples ! On n’avoit encore que
quelques cartes côtières des navigateurs phéniciens et la
mappemonde d’Anaximandre corrigée par Hécatée :
Strabon cite un itinéraire du monde de ce dernier.
	Hérodote ne distingue bien que deux parties de la terre,
l’Europe et l’Asie ; la Libye ou l’Afrique ne sembleroit,
d’après ses récits, qu’une vaste péninsule de l’Asie. Il
donne les routes de quelques caravanes dans l’intérieur de
la Libye, et la relation succincte d’un voyage autour de
l’Afrique. Un roi d’Égypte, Nécos, fit partir des Phéniciens
du golfe Arabique : ces Phéniciens revinrent en Égypte par
les colonnes d’Hercule ; ils mirent trois ans à accomplir leur
navigation, et ils racontèrent qu’ils avoient vu le soleil à
leur droite. Tel est le fait rapporté par Hérodote.
	Les anciens eurent donc, comme nous, deux espèces de
voyageurs : les uns parcouroient la terre, les autres les mers.
À peu près à l’époque où Hérodote écrivoit, le Carthaginois
Hannon accomplissoit son Périple. Il nous reste quelque
chose du recueil fait par Scylax des excursions maritimes de
son temps.
	Platon nous a laissé le roman de cette Atlantide, où l’on a
voulu retrouver l’Amérique. Eudoxe, compagnon de voyage
du philosophe, composa un itinéraire universel, dans lequel
il lia la géographie à des observations astronomiques.
	Hippocrate visita les peuples de la Scythie : il appliqua
les résultats de son expérience au soulagement de l’espèce
humaine.
	Xénophon tient un rang illustre parmi ces voyageurs
armés qui ont contribué à nous faire connoître la demeure
que nous habitons.
	Aristote, qui devançoit la marche des lumières, tenoit la
terre pour sphérique ; il en évaluoit la circonférence à
quatre cent mille stades ; il croyoit, ainsi que Christophe
Colomb le crut, que les côtes de l’Hespérie étoient en face
de celles de l’Inde. Il avoit une idée vague de l’Angleterre
et de l’Irlande, qu’il nomme Albion et Jerne ; les Alpes ne
lui étoient point inconnues, mais il les confondoit avec les
Pyrénées.
	Dicéarque, un de ses disciples, fit une description
charmante de la Grèce, dont il nous reste quelques
fragments, tandis qu’un autre disciple d’Aristote, Alexandre
le Grand, alloit porter le nom de cette Grèce jusque sur les
rivages de l’Inde. Les conquêtes d’Alexandre opérèrent une
révolution dans les sciences comme chez les peuples.
	Androstène, Néarque et Onésicritus reconnurent les côtes
méridionales de l’Asie. Après la mort du fils de Philippe,
Séleucus Nicanor pénétra jusqu’au Gange ; Patrocle, un de
ses amiraux, navigua sur l’océan Indien. Les rois grecs de
l’Égypte ouvrirent un commerce direct avec l’Inde et la
Taprobane ; Plolémée Philadelphe envoya dans l’Inde des
géographes et des flottes ; Timosthène publia une
description de tous les ports connus, et Ératosthène donna
des bases mathématiques à un système complet de
géographie. Les caravanes pénétroient ainsi dans l’Inde par
deux routes : l’une se terminoit à Palibothra en descendant
le Gange ; l’autre tournoit les monts Imaüs.
	L’astronome Hipparque annonça une grande terre qui
devoit joindre l’Inde à l’Afrique : on y verra si l’on veut
l’univers de Colomb.
	La rivalité de Rome et de Carthage rendit Polybe
voyageur, et lui fit visiter les côtes de l’Afrique jusqu’au
mont Atlas, afin de mieux connoître le peuple dont il
vouloit écrire l’histoire. Eudoxe de Cyzique tenta, sous le
règne de Ptolémée Physcon et de Ptolémée Lathyre, de faire
le tour de l’Afrique par l’ouest ; il chercha aussi une route
plus directe pour passer des ports du golfe Arabique aux
ports de l’Inde.
	Cependant les Romains, en étendant leurs conquêtes vers
le nord, levèrent de nouveaux voiles : Pythéas de Marseille
avoit déjà touché à ces rivages d’où devoient venir les
destructeurs de l’empire des Césars. Pythéas navigua jusque
dans les mers de la Scandinavie, fixa la position du cap
Sacré et du cap Calbium (Finistère) en Espagne, reconnut
l’île Uxisama (Ouessant), celle d’Albion, une des
Cassitérides des Carthaginois, et surgit à cette fameuse
Thulé dont on a voulu faire l’Islande, mais qui, selon toute
apparence, est la côte du Jutland.
	Jules César éclaircit la géographie des Gaules, commença
la découverte de la Germanie et des côtes de l’île des
Bretons : Germanicus porta les aigles romaines aux rives de
l’Elbe.
	Strabon, sous le règne d’Auguste, renferma dans un corps
d’ouvrage les connoissances antérieures des voyageurs et
celles qu’il avoit lui-même acquises. Mais si sa géographie
enseigne des choses nouvelles sur quelque partie du globe,
elle fait rétrograder la science sur quelques points : Strabon
distingue les îles Cassitérides de la Grande-Bretagne, et il a
l’air de croire que les premières (qui ne peuvent être dans
cette hypothèse que les Sorlingues) produisoient l’étain : or
l’étain se tiroit des mines de Cornouailles ; et lorsque le
géographe grec écrivoit, il y avoit déjà longtemps que
l’étain d’Albion arrivoit au monde romain à travers les
Gaules.
	Dans la Gaule ou la Celtique, Strabon supprime à peu
près la péninsule armoricaine ; il ne connoît point la
Baltique, quoiqu’elle passât déjà pour un grand lac salé, le
long duquel on trouvoit la côte de l’Ambre jaune, la Prusse
d’aujourd’hui.
	À l’époque où florissoit Strabon, Hippalus fixa la
navigation de l’Inde par le golfe Arabique, en
expérimentant les vents réguliers que nous appelons
moussons : un de ces vents, le vent du sud-ouest, celui qui
conduisoit dans l’Inde, prit le nom d’Hippale. Des flottes
romaines partoient régulièrement du port de Bérénice vers
le milieu de l’été, arrivoient en trente jours au port d’Océlis
ou à celui de Cané dans l’Arabie, et de là en quarante jours
à Muziris, premier entrepôt de l’Inde. Le retour, en hiver,
s’accomplissoit dans le même espace de temps ; de sorte
que les anciens ne mettoient pas cinq mois pour aller aux
Indes et pour en revenir. Pline et le Périple de la mer
Érythréenne (dans les petits géographes) fournissent ces
détails curieux.
	Après Strabon, Denis le Périégète, Pomponius Mela,
Isidore de Charax, Tacite et Pline, ajoutent aux
connoissances déjà acquises sur les nations. Pline surtout
est précieux par le nombre des voyages et des relations qu’il
cite. En le lisant nous voyons que nous avons perdu une
description complète de l’empire romain faite par ordre
d’Agrippa, gendre d’Auguste ; que nous avons perdu
également des Commentaires sur l’Afrique par le roi Juba,
commentaires extraits des livres carthaginois ; que nous
avons perdu une relation des îles Fortunées par Statius
Sebosus, des Mémoires sur l’Inde par Sénèque, un Périple
de l’historien Polybe, trésors à jamais regrettables. Pline
sait quelque chose du Thibet ; il fixe le point oriental du
monde à l’embouchure du Gange ; au nord, il entrevoit les
Orcades ; il connoit la Scandinavie et donne le nom de golfe
Codan à la mer Baltique.
	Les anciens avoient à la fois des cartes routières et des
espèces de livres de poste : Végèse distingue les premières
par le nom de picta, et les seconds par celui d’annotata.
Trois de ces itinéraires nous restent : l’Itinéraire d’Antonin,
l’Itinéraire de Bordeaux à Jérusalem et la Table de
Peutinger. Le haut de cette table, qui commençoit à l’ouest,
a été déchiré ; la Péninsule espagnole manque, ainsi que
l’Afrique occidentale ; mais la table s’étend à l’est jusqu’à
l’embouchure du Gange, et marque des routes dans
l’intérieur de l’Inde. Cette carte a vingt-et-un pieds de long
sur un pied de large ; c’est une zone ou un grand chemin du
monde antique.
	Voilà à quoi se réduisoient les travaux et les
connoissances des voyageurs et des géographes avant
l’apparition de l’ouvrage de Ptolémée. Le monde d’Homère
étoit une île parfaitement ronde, entourée, comme nous
l’avons dit, du fleuve Océan. Hérodote fit de ce monde une
plaine sans limites précises, Eudoxe de Cnide le transforma
en un globe d’à peu près treize mille stades de diamètre ;
Hipparque et Strabon lui donnèrent deux cent cinquante-
deux mille stades de circonférence, de huit cent trente-trois
stades au degré. Sur ce globe on traçoit un carré, dont le
long côté couroit d’occident en orient ; ce carré étoit divisé
par deux lignes, qui se coupoient à angle droit : l’une,
appelée le diaphragme, marquoit de l’ouest à l’est la
longueur ou la longitude de la terre ; elle avoit soixante-dix-
sept mille huit cents stades ; l’autre, d’une moitié plus
courte, indiquoit du nord au sud la largeur ou la latitude de
cette terre ; les supputations commencent au méridien
d’Alexandrie. Par cette géographie, qui faisoit la terre
beaucoup plus longue que large, on voit d’où nous sont
venues ces expressions impropres de longitude et de
latitude.
	Dans cette carte du monde habité se plaçoient l’Europe,
l’Asie et l’Afrique : l’Afrique et l’Asie se joignoient aux
régions australes, ou étoient séparées par une mer qui
raccourcissoit extrêmement l’Afrique. Au nord les
continents se terminoient à l’embouchure de l’Elbe, au sud
vers les bords du Niger, à l’ouest au cap Sacré en Espagne,
et à l’est aux bouches du Gange ; sous l’équateur une zone
torride, sous les pôles une zone glacée, étoient réputées
inhabitables.
	Il est curieux de remarquer que presque tous ces peuples
appelés barbares, qui firent la conquête de l’empire romain
et d’où sont sorties les nations modernes, habitoient au delà
des limites du monde connu de Pline et de Strabon, dans
des pays dont on ne soupçonnoit pas même l’existence.
	Ptolémée, qui tomba néanmoins dans de graves erreurs,
donna des bases mathématiques à la position des lieux. On
voit paroître dans son travail un assez grand nombre de
nations sarmates. Il indique bien le Volga, et redescend
jusqu’à la Vistule.
	En Afrique il confirme l’existence du Niger, et peut-être
nomme-t-il Tombouctou dans Tucabath ; il cite aussi un
grand fleuve qu’il appelle Gyr.
	En Asie, son pays des Sines n’est point la Chine, mais
probablement le royaume de Siam. Ptolémée suppose que la
terre d’Asie, se prolongeant vers le midi, se joint à une terre
inconnue, laquelle terre se réunit par l’ouest à l’Afrique.
Dans la Sérique de ce géographe il faut voir le Thibet,
lequel fournit à Rome la première grosse soie.
	Avec Ptolémée finit l’histoire des voyages des anciens, et
Pausanias nous fait voir le dernier cette Grèce antique, dont
le génie s’est noblement réveillé de nos jours à la voix de la
civilisation nouvelle. Les nations barbares paroissent,
l’empire romain s’écroule ; de la race des Goths, des
Francs, des Huns, des Slaves, sortent un autre monde et
d’autres voyageurs.
	Ces peuples étoient eux-mêmes de grandes caravanes
armées, qui des rochers de la Scandinavie et des frontières
de la Chine marchoient à la découverte de l’empire romain.
Ils venoient apprendre à ces prétendus maîtres du monde
qu’il y avoit d’autres hommes que les esclaves soumis au
joug des Tibère et des Néron ; ils venoient enseigner leur
pays aux géographes du Tibre : il fallut bien placer ces
nations sur la carte ; il fallut bien croire à l’existence des
Goths et des Vandales quand Alaric et Genseric eurent écrit
leurs noms sur les murs du Capitole. Je ne prétends point
raconter ici les migrations et les établissements des
barbares ; je chercherai seulement dans les débris qu’ils
entassèrent les anneaux de la chaîne qui lie les voyageurs
anciens aux voyageurs modernes.
	Un déplacement notable s’opéra dans les investigations
géographiques par le déplacement des peuples. Ce que les
anciens nous font le mieux connoître, c’est le pays qu’ils
habitoient ; au delà des frontières de l’Empire Romain tout
est pour eux déserts et ténèbres. Après l’invasion des
barbares nous ne savons presque plus rien de la Grèce et de
l’Italie, mais nous commençons à pénétrer les contrées qui
enfantèrent les destructeurs de l’ancienne civilisation.
	Trois sources reproduisirent les voyages parmi les
peuples établis sur les ruines du monde romain : le zèle de
la religion, l’ardeur des conquêtes, l’esprit d’aventures et
d’entreprises, mêlé à l’avidité du commerce.
	Le zèle de la religion conduisit les premiers comme les
derniers missionnaires dans les pays les plus lointains.
Avant le e siècle, et pour ainsi dire du temps des apôtres,
qui furent eux-mêmes des pèlerins, les prêtres du vrai Dieu
portoient de toutes parts le flambeau de la foi. Tandis que le
sang des martyrs couloit dans les amphithéâtres, des
ministres de paix prêchoient la miséricorde aux vengeurs du
sang chrétien : les conquérants étoient déjà en partie
conquis par l’Évangile lorsqu’ils arrivèrent sous les murs de
Rome.
	Les ouvrages des Pères de l’Église mentionnent une foule
de pieux voyageurs. C’est une mine que l’on n’a pas assez
fouillée, et qui sous le seul rapport de la géographie et de
l’histoire des peuples renferme des trésors.
	Un moine Égyptien, dès le e siècle de notre ère,
parcourut l’Éthiopie et composa une topographie du monde
chrétien ; un Arménien, du nom de Chorenenzis, écrivit un
ouvrage géographique. L’historien des Goths, Jornandès,
évêque de Ravenne, dans son histoire et dans son livre de
Origine mundi, consigne, au e siècle, des faits importants
sur les pays du nord et de l’est de l’Europe. Le diacre
Varnefrid publia une histoire des Lombards ; un autre Goth,
l’Anonyme de Ravenne, donna un siècle plus tard la
description générale du monde. L’apôtre de l’Allemagne,
saint Boniface, envoyoit au pape des espèces de mémoires
sur les peuples de l’Esclavonie. Les Polonois paroissent
pour la première fois sous le règne d’Othon II, dans les huit
livres de la précieuse Chronique de Ditmar. Saint Otton,
évêque de Bemberg, sur l’invitation d’un ermite espagnol
appelé Bernard, prêche la foi en parcourant la Prusse. Otton
vit la Baltique, et fut étonné de la grandeur de cette mer.
Nous avons malheureusement perdu le journal du voyage
que fit, sous Louis le Débonnaire, en Suède et en Danemark
Anscaire, moine de Corbie, à moins toutefois que ce
journal, qui fut envoyé à Rome en 1260, n’existe dans la
bibliothèque du Vatican. Adam de Brème a puisé dans cet
ouvrage une partie de sa propre relation des royaumes du
Nord ; il mentionne de plus la Russie, dont Kiow étoit la
capitale, bien que dans les Sagas l’empire russe soit nommé
Gardavike, et que Holmgard, aujourd’hui Novogorod, soit
désigné comme la principale cité de cet empire naissant.
	Giraud Barry, Dicuil retracent l’un le tableau de la
principauté de Galles et de l’Irlande sous le règne de
Henri II ; l’autre retourne à l’examen des mesures de
l’empire romain sous Théodose.
	Nous avons des cartes du moyen âge : un tableau
topographique de toutes les provinces du Danemark, vers
l’an 1231, sept cartes du royaume d’Angleterre et des îles
voisines, dans le e siècle, et le fameux livre connu sous le
nom de Doomsdaybook, entrepris par ordre de Guillaume le
Conquérant. On trouve dans cette statistique le cadastre des
terres cultivées, habitées ou désertes de l’Angleterre, le
nombre des habitants libres ou serfs, et jusqu’à celui des
troupeaux et des ruches d’abeilles. Sur ces cartes sont
grossièrement dessinées les villes et les abbayes : si d’un
côté ces dessins nuisent aux détails géographiques, d’un
autre côté ils donnent une idée des arts de ce temps.
	Les pèlerinages à la Terre Sainte forment une partie
considérable des monuments graphiques du moyen âge. Ils
eurent lieu dès le e siècle, puisque saint Jérôme assure
qu’il venoit à Jérusalem des pèlerins de l’Inde, de
l’Éthiopie, de la Bretagne et de l’Hibernie ; il paroît même
que l’Itinéraire de Bordeaux à Jérusalem avoit été composé
vers l’an 333, pour l’usage des pèlerins des Gaules.
	Les premières années du e siècle nous fournissent
l’Itinéraire d’Antonin de Plaisance. Après Antonin vient,
dans le e siècle, saint Arculfe, dont Adamannus écrivit la
relation ; au e siècle nous avons deux voyages à
Jérusalem de saint Guilbaud, et une relation des lieux saints
par le vénérable Bède ; au e siècle, Bernard Lemoine ; aux
	e et e siècles, Olderic, évêque d’Orléans, le Grec
	Eugisippe, et enfin Pierre l’Ermite.
	Alors commencent les croisades : Jérusalem demeure
entre les mains des princes françois pendant quatre-vingt-
huit ans. Après la reprise de Jérusalem par Saladin, les
fidèles continuèrent à visiter la Palestine, et depuis Focas,
dans le e siècle, jusqu’à Pococke, dans le e, les
pèlerinages se succèdent sans interruption.
	Avec les croisades on vit renaître ces historiens
voyageurs dont l’antiquité avoit offert les modèles.
Raymond d’Agiles, chanoine de la cathédrale du Puy en
Velay, accompagna le célèbre évêque Adhémar à la
première croisade : devenu chapelain du comte de
Toulouse, il écrivit avec Pons de Balazun, brave chevalier,
tout ce dont il fut témoin sur la route et à la prise de
Jérusalem. Raoul de Caen, loyal serviteur de Tancrède, nous
peint la vie de ce chevalier : Robert Lemoine se trouva au
siège de Jérusalem.
	Soixante ans plus tard, Foulcher de Chartres et Odon de
Deuil allèrent aussi en Palestine : le premier avec Baudouin,
roi de Jérusalem, le second avec Louis VII, roi de France.
Jacques de Vitry devint évêque de Saint-Jean-d’Acre.
	Guillaume de Tyr, qui s’éleva vers la fin du royaume de
Jérusalem, passa sa vie sur les chemins de l’Europe et de
l’Asie. Plusieurs historiens de nos vieilles chroniques furent
ou des moines et des prélats errants, comme Raoul Glaber
et Flodoard, ou des guerriers, tels que Nithard, petit-fils de
Charlemagne, Guillaume de Poitiers, Ville-Hardouin,
Joinville, et tant d’autres qui racontent leurs expéditions
lointaines. Pierre Devaulx-Cernay étoit une espèce d’ermite
dans les effroyables camps de Simon de Montfort.
	Une fois arrivé aux chroniques en langue vulgaire, on
doit surtout remarquer Froissart, qui n’écrivit, à proprement
parler, que ses voyages : c’étoit en chevauchant qu’il traçoit
son histoire. Il passoit de la cour du roi d’Angleterre à celle
du roi de France, et de celle-ci à la petite cour
chevaleresque des comtes de Foix. " Quand j’eus séjourné
en la cité de Paumiers trois jours, me vint d’aventure un
chevalier du comte de Foix qui revenoit d’Avignon, lequel
on appeloit messire Espaing du Lyon, vaillant homme et
sage et beau chevalier, et pouvoit alors être en âge de
cinquante ans. Je me mis en sa compagnie, et fûmes six
jours sur le chemin. En chevauchant, ledit chevalier
(puisqu’il avoit dit au matin ses oraisons) se devisoit le plus
du jour à moi, en demandant des nouvelles : aussi, quand je
lui en demandois, il m’en respondoit, etc. " On voit
Froissart arriver dans de grands hôtels, dîner à peu près aux
heures où nous dînons, aller au bain, etc. L’examen des
voyages de cette époque me porte à croire que la
civilisation domestique du e siècle étoit infiniment plus
avancée que nous ne nous l’imaginons.
	En retournant sur nos pas, au moment de l’invasion de
l’Europe civilisée par les peuples du Nord, nous trouvons
les voyageurs et les géographes arabes qui signalent dans
les mers des Indes des rivages inconnus des anciens : leurs
découvertes furent aussi fort importantes en Afrique :
Massudi, Ibn-Haukal, Al-Edrisi, Ibn-Alouardi, Hamdoullah,
Abulféda, El-Bakoui, donnent des descriptions très-
étendues de leur propre patrie et des contrées soumises aux
armes des Arabes. Ils voyoient au nord de l’Asie un pays
affreux, qu’entouroit une muraille énorme, et un château de
Gog et de Magog. Vers l’an 715, sous le calife Walid, les
Arabes connurent la Chine, où ils envoyèrent par terre des
marchands et des ambassadeurs : ils y pénétrèrent aussi par
mer dans le e siècle : Wahab et Abuzaïd abordèrent à
Canton. Dès l’an 850 les Arabes avoient un agent
commercial dans la province de ce nom ; ils commerçoient
avec quelques villes de l’intérieur, et, chose singulière ! ils
y trouvèrent des communautés chrétiennes.
	Les Arabes donnoient à la Chine plusieurs noms : le
Cathai comprenoit les provinces du nord, le Tchin ou le Sin
les provinces du midi. Introduits dans l’Inde, sous la
protection de leurs armes, les disciples de Mahomet parlent
dans leurs récits des belles vallées de Cachemire aussi
pertinemment que des voluptueuses vallées de Grenade. Ils
avoient jeté des colonies dans plusieurs Îles de la mer de
l’Inde, telles que Madagascar et les Moluques, où les
Portugais les trouvèrent après avoir doublé le cap de Bonne-
Espérance.
	Tandis que les marchands militaires de l’Asie faisoient, à
l’orient et au midi, des découvertes inconnues à l’Europe
subjuguée par les barbares, ceux de ces barbares restés dans
leur première patrie, les Suédois, les Norvégiens, les
Danois, commençoient au nord et à l’ouest d’autres
découvertes, également ignorées de l’Europe franque et
germanique. Other le Norvégien s’avançoit jusqu’à la mer
Blanche, et Wulfstan le Danois décrivoit la mer Baltique,
qu’Éginhard avoit déjà décrite, et que les Scandinaves
appeloient le Lac salé de l’Est. Wulfstan raconte que les
Estiens, ou peuples qui habitoient à l’orient de la Vistule,
buvoient le lait de leurs juments comme les Tartares, et
qu’ils laissoient leur héritage aux meilleurs cavaliers de leur
tribu.
	Le roi Alfred nous a conservé l’Abrégé de ces relations.
C’est lui qui le premier a divisé la Scandinavie en provinces
ou royaumes tels que nous les connoissons aujourd’hui.
Dans les langues gothiques, la Scandinavie portoit le nom
de Mannaheim, ce qui signifie pays des hommes, et ce que
le latin du e siècle a traduit énergiquement par l’équivalent
de ces mots : fabrique du genre humain.
	Les pirates normands établirent en Irlande les colonies de
Dublin, d’Ulster et de Connaught ; ils explorèrent et
soumirent les îles de Shetland, les Orcades et les Hébrides ;
ils arrivèrent aux îles Feroer, à l’Islande, devenue les
archives de l’histoire du Nord ; au Groënland, qui fut habité
alors et habitable, et enfin peut-être à l’Amérique. Nous
parlerons plus tard de cette découverte ainsi que du voyage
et de la carte des deux frères Zeni.
	Mais l’empire des califes s’étoit écroulé ; de ses débris
s’étoient formées plusieurs monarchies : le royaume des
Aglabites et ensuite des Fatimites en Égypte, les despotats
d’Alger, de Fez, de Tripoli, de Maroc, sur les côtes
d’Afrique. Les Turcomans, convertis à l’islamisme,
soumirent l’Asie occidentale depuis la Syrie jusqu’au mont
Casbhar. La puissance ottomane passa en Europe, effaça les
dernières traces du nom romain, et poussa ses conquêtes
jusqu’au delà du Danube.
	Gengis-Kan paroît, l’Asie est bouleversée et subjuguée
de nouveau. Oktaï-Kan détruit le royaume des Cumanes et
des Nioutchis ; Mangu s’empare du califat de Bagdad ;
Kublaï-Kan envahit la Chine et une partie de l’Inde. De cet
empire Mongol, qui réunissoit sous un même joug l’Asie
presque entière, naissent tous les kanats que les Européens
rencontrèrent dans l’Inde.
	Les princes européens, effrayés de ces Tartares qui
avoient étendu leurs ravages jusque dans la Pologne, la
Silésie et la Hongrie, cherchèrent à connoître les lieux d’où
partoit ce prodigieux mouvement : les papes et les rois
envoyèrent des ambassadeurs à ces nouveaux fléaux de
Dieu. Ascelin, Carpin, Rubruquis, pénétrèrent dans le pays
des Mongols. Rubruquis trouva que Caracorum, ville
capitale de ce kan maître de l’Asie, avoit à peu près
l’étendue du village de Saint-Denis : elle étoit environnée
d’un mur de terre ; on y voyoit deux mosquées et une église
chrétienne.
	Il y eut des itinéraires de la Grande-Tartarie à l’usage des
missionnaires : André Lusimel prêcha le christianisme aux
Mongols ; Ricold de Monte-Crucis pénétra aussi dans la
Tartarie.
	Le rabbin Benjamin de Tudèle a laissé une relation de ce
qu’il a vu ou de ce qu’il a entendu dire sur les trois parties
du monde (1160).
	Enfin Marc-Paul, noble Vénitien, ne cessa de parcourir
l’Asie pendant près de vingt-six années. Il fut le premier
Européen qui pénétra dans la Chine, dans l’Inde au delà du
Gange, et dans quelques îles de l’océan Indien (1271-95).
Son ouvrage devint le manuel de tous les marchands en
Asie et de tous les géographes en Europe.
	Marc-Paul cite Pékin et Nankin ; il nomme encore une
ville de Quinsaï, la plus grande du monde : on comptoit
douze mille ponts sur les canaux dont elle étoit traversée ;
on y consommoit par jour quatre-vingt-quatorze quintaux
de poivre. Le voyageur vénitien fait mention dans ses récits
de la porcelaine ; mais il ne parle point du thé : c’est lui qui
nous a fait connoître le Bengale, le Japon, l’île de Bornéo,
et la mer de la Chine, où il compte sept mille quatre cent
quarante îles, riches en épiceries.
	Ces princes tartares ou mongols, qui dominèrent l’Asie et
passèrent dans quelques provinces de l’Europe, ne furent
pas des princes sans mérite ; ils ne sacrifioient ni ne
réduisoient leurs prisonniers en esclavage. Leurs camps se
remplirent d’ouvriers européens, de missionnaires, de
voyageurs, qui occupèrent même sous leur domination des
emplois considérables. On pénétroit avec plus de facilité
dans leur empire que dans ces contrées féodales où un abbé
de Clugny tenoit les environs de Paris pour une contrée si
lointaine et si peu connue, qu’il n’osoit s’y rendre.
	Après Marc-Paul, vinrent Pegoletti, Oderic, Mandeville,
Clavijo, Josaphat Barbaro : ils achevèrent de décrire l’Asie.
Alors on alloit souvent par terre à Pékin ; les frais du
voyage s’élevoient de 300 à 350 ducats. Il y avoit un papier
monnoie en Chine ; on le nommoit babisci ou balis.
	Les Génois et les Vénitiens firent le commerce de l’Inde
et de la Chine en caravanes par deux routes différentes :
Pegoletti marque dans le plus grand détail les stations d’une
des routes (1353). En 1312 on rencontre à Pékin un évêque
appelé Jean de Monte Corvino.
	Cependant le temps marchoit : la civilisation faisoit des
progrès rapides : des découvertes dues au hasard ou au
génie de l’homme séparoient à jamais les siècles modernes
des siècles antiques, et marquoient d’un sceau nouveau les
générations nouvelles. La boussole, la poudre à canon,
l’imprimerie, étoient trouvées pour guider le navigateur, le
défendre et conserver le souvenir de ses périlleuses
expéditions.
	Les Grecs et les Romains avoient été nourris aux bords
de cette étendue d’eau intérieure qui ressemble plutôt à un
grand lac qu’à un océan : l’empire ayant passé aux barbares,
le centre de la puissance politique se trouva placé
principalement en Espagne, en France et en Angleterre,
dans le voisinage de cette mer Atlantique qui baignoit, vers
l’occident, des rivages inconnus. Il fallut donc s’habituer à
braver les longues nuits et les tempêtes, à compter pour rien
les saisons, à sortir du port dans les jours de l’hiver comme
dans les jours de l’été, à bâtir des vaisseaux dont la force fût
en proportion de celle du nouveau Neptune contre lequel ils
avoient à lutter.
	Nous avons déjà dit un mot des entreprises hardies de ces
pirates du Nord qui, selon l’expression d’un panégyriste,
sembloient avoir vu le fond de l’abîme à découvert ; d’une
autre part les républiques formées en Italie des ruines de
Rome, du débris des royaumes des Goths, des Vandales et
des Lombards, avoient continué et perfectionné l’ancienne
navigation de la Méditerranée. Les flottes vénitiennes et
génoises avoient porté les croisés en Égypte, en Palestine, à
Constantinople, dans la Grèce ; elles étoient allées chercher
à Alexandrie et dans la mer Noire les riches productions de
l’Inde.
	Enfin, les Portugais poursuivoient en Afrique les Maures,
déjà chassés des rives du Tage ; il falloit des vaisseaux pour
suivre et nourrir le long des côtes les combattants. Le cap
Nunez arrêta longtemps les pilotes ; Jilianez le doubla
en 1433 ; l’île de Madère fut découverte ou plutôt
retrouvée ; les Açores émergèrent du sein des flots ; et
comme on étoit toujours persuadé, d’après Ptolémée, que
l’Asie s’approchoit de l’Afrique, on prit les Açores pour les
îles qui, selon Marc-Paul, bordoient l’Asie dans la mer des
Indes. On a prétendu qu’une statue équestre, montrant
l’occident du doigt, s’élevoit sur le rivage de l’île de
Corvo ; des monnoies phéniciennes ont été aussi rapportées
de cette île.
	Du cap Nunez les Portugais surgirent au Sénégal ; ils
longèrent successivement les îles du Cap-Vert, la côte de
Guinée, le cap Mesurado au midi de Sierra-Leone, le Bénin
et le Congo. Barthélemy Diaz atteignit en 1486 le fameux
cap des Tourmentes, qu’on appela bientôt d’un nom plus
propice.
	Ainsi fut reconnue cette extrémité méridionale de
l’Afrique qui, d’après les géographes grecs et romains,
devoit se réunir à l’Asie. Là s’ouvroient les régions
mystérieuses où l’on n’étoit entré jusque alors que par cette
mer des prodiges qui vit Dieu et s’enfuit : Mare vidit et
fugit.
	" Un spectre immense, épouvantable, s’élève devant
nous : son attitude est menaçante, son air farouche, son teint
pâle, sa barbe épaisse et fangeuse ; sa chevelure est chargée
de terre et de gravier, ses lèvres sont noires, ses dents
livides ; sous d’épais sourcils, ses yeux roulent
étincelants. . . . . . . .
	" Il parle : sa voix formidable semble sortir des gouffres
de
Neptune. . . . . . . . . . . . . . . .
	" Je suis le génie des tempêtes, dit-il ; j’anime ce vaste
promontoire que les Ptolémée, les Strabon, les Pline et les
Pomponius, qu’aucun de vos savants n’a connu. Je termine
ici la terre africaine, à cette cime qui regarde le pôle
antarctique, et qui, jusqu’à ce jour, voilée aux yeux des
mortels, s’indigne en ce moment de votre
audace. . . . . . . . . . . . . . . . .
	" De ma chair desséchée, de mes os convertis en rochers,
les dieux, les inflexibles dieux ont formé le vaste
promontoire qui domine ces vastes
ondes. . . . . . . . . . . . . . . . .
	" À ces mots, il laissa tomber un torrent de larmes, et
disparut. Avec lui s’évanouit la nuée ténébreuse, et la mer
sembla pousser un long gémissement. "
	Vasco de Gama, achevant une navigation d’éternelle
mémoire, aborda en 1498 à Calicut, sur la côte de Malabar.
	Tout change alors sur le globe ; le monde des anciens est
détruit. La mer des Indes n’est plus une mer intérieure, un
bassin entouré par les côtes de l’Asie et de l’Afrique ; c’est
un océan qui d’un côté se joint à l’Atlantique, de l’autre aux
mers de la Chine et à une mer de l’Est, plus vaste encore.
Cent royaumes civilisés, arabes ou indiens, mahométans ou
idolâtres, des îles embaumées d’aromates précieux, sont
révélés aux peuples de l’Occident. Une nature toute
nouvelle apparoît ; le rideau qui depuis des milliers de
siècles cachoit une partie du monde se lève : on découvre la
patrie du soleil, le lieu d’où il sort chaque matin pour
dispenser la lumière ; on voit à nu ce sage et brillant Orient
dont l’histoire se mêloit pour nous aux voyages de
Pythagore, aux conquêtes d’Alexandre, aux souvenirs des
croisades, et dont les parfums nous arrivoient à travers les
champs de l’Arabie et les mers de la Grèce. L’Europe lui
envoya un poëte pour le saluer, le chanter et le peindre ;
noble ambassadeur de qui le génie et la fortune sembloient
avoir une sympathie secrète avec les régions et les destinées
des peuples de l’Inde ! Le poëte du Tage fit entendre sa
triste et belle voix sur les rivages du Gange ; il leur
emprunta leur éclat, leur renommée et leurs malheurs : il ne
leur laissa que leurs richesses.
	Et c’est un petit peuple, enfermé dans un cercle de
montagnes à l’extrémité occidentale de l’Europe, qui se
fraya le chemin à la partie la plus pompeuse de la demeure
de l’homme.
	Et c’est un autre peuple de cette même péninsule, un
peuple non encore arrivé à la grandeur dont il est déchu ;
c’est un pauvre pilote génois, longtemps repoussé de toutes
les cours, qui découvrit un nouvel univers aux portes du
Couchant, au moment où les Portugais abordoient les
champs de l’Aurore.
	Les anciens ont-ils connu l’Amérique ?
	Homère plaçoit l’Élysée dans la mer occidentale, au delà
des ténèbres Cimmériennes : étoit-ce la terre de Colomb ?
	La tradition des Hespérides et ensuite des Îles Fortunées
succéda à celle de l’Élysée. Les Romains virent les îles
Fortunées dans les Canaries, mais ne détruisirent point la
croyance populaire de l’existence d’une terre plus reculée à
l’occident.
	Tout le monde a entendu parler de l’Atlantide de Platon :
ce devoit être un continent plus grand que l’Asie et
l’Afrique réunies, lequel étoit situé dans l’Océan occidental
en face du détroit de Gades ; position juste de l’Amérique.
Quant aux villes florissantes, aux dix royaumes gouvernés
par des rois fils de Neptune, etc., l’imagination de Platon a
pu ajouter ces détails aux traditions égyptiennes.
L’Atlantide fut, dit-on, engloutie dans un jour et une nuit au
fond des eaux. C’étoit se débarrasser à la fois du récit des
navigateurs phéniciens et des romans du philosophe grec.
	Aristote parle d’une île si pleine de charmes, que le sénat
de Carthage défendit à ses marins d’en fréquenter les
parages sous peine de mort. Diodore nous fait l’histoire
d’une île considérable et éloignée, où les Carthaginois
étoient résolus de transporter le siège de leur empire s’ils
éprouvoient en Afrique quelque malheur.
	Qu’est-ce que cette Panchœa d’Evhémère, niée par
Strabon et Plutarque, décrite par Diodore et Pomponius
Mela, grande île située dans l’Océan au sud de l’Arabie, île
enchantée où le phénix bâtissoit son nid sur l’autel du
soleil ?
	Selon Ptolémée, les extrémités de l’Asie se réunissoient à
une terre inconnue qui joignoit l’Afrique par l’occident.
	Presque tous les monuments géographiques de l’antiquité
indiquent un continent austral : je ne puis être de l’avis des
savants qui ne voient dans ce continent qu’un contre-poids
systématique imaginé pour balancer les terres boréales : ce
continent étoit sans doute fort propre à remplir sur les cartes
des espaces vides ; mais il est aussi très-possible qu’il y fut
dessiné comme le souvenir d’une tradition confuse : son
gisement au sud de la rose des vents, plutôt qu’à l’ouest, ne
seroit qu’une erreur insignifiante parmi les énormes
transpositions des géographies de l’antiquité.
	Restent pour derniers indices les statues et les médailles
phéniciennes des Açores, si toutefois les statues ne sont pas
ces ornements de gravure appliqués aux anciens postulants
de cet archipel.
	Depuis la chute de l’empire romain et la reconstruction
de la société par les barbares, des vaisseaux ont-ils touché
aux côtes de l’Amérique avant ceux de Christophe
Colomb ?
	Il paroît indubitable que les rudes explorateurs des ports
de la Norwège et de la Baltique rencontrèrent l’Amérique
septentrionale dans la première année du e siècle. Ils
avoient découvert les îles Feroer vers l’an 861, l’Islande
de 868 à 872, le Groënland en 982, et peut-être cinquante
ans plus tôt. En 1001, un Islandois appelé Biorn, passant au
Groënland, fut chassé par une tempête au sud-ouest, et
tomba sur une terre basse toute couverte de bois. Revenu au
Groënland, il raconte son aventure. Leif, fils d’Éric Rauda,
fondateur de la colonie norwégienne du Groënland,
s’embarque avec Biorn ; ils cherchent et retrouvent la côte
vue par celui-ci : ils appellent Helleland une île rocailleuse,
et Marcland un rivage sablonneux. Entraînés sur une
seconde côte, ils remontent une rivière, et hivernent sur le
bord d’un lac. Dans ce lieu, au jour le plus court de l’année,
le soleil reste huit heures sur l’horizon. Un marinier
allemand, employé par les deux chefs, leur montre quelques
vignes sauvages : Biorn et Leif laissent en partant à cette
terre le nom de Vinland.
	Dès lors le Vinland est fréquenté des Groënlandois : ils y
font le commerce des pelleteries avec les sauvages.
L’évêque Éric, en 1121, se rend du Groënland au Vinland
pour prêcher l’Évangile aux naturels du pays.
	Il n’est guère possible de méconnoître à ces détails
quelque terre de l’Amérique du Nord vers les 49 degrés de
latitude, puisqu’au jour le plus court de l’année, noté par les
voyageurs, le soleil resta huit heures sur l’horizon. Au
49e degré de latitude on tomberoit à peu près à
l’embouchure du Saint-Laurent. Ce 49e degré vous porte
aussi sur la partie septentrionale de l’île de Terre-Neuve. Là
coulent de petites rivières qui communiquent à des lacs fort
multipliés dans l’intérieur de l’île.
	On ne sait pas autre chose de Leif, de Biorn et d’Éric. La
plus ancienne autorité pour les faits à eux relatifs est le
recueil des Annales de l’Islande par Hauk, qui écrivoit
en 1300, conséquemment trois cents ans après la découverte
vraie ou supposée du Vinland.
	Les frères Zeni, Vénitiens, entrés au service d’un chef
des îles Feroer et Shetland, sont censés avoir visité de
nouveau, vers l’an 1380, le Vinland des anciens
Groënlandois : il existe une carte et un récit de leur voyage.
La carte présente au midi de l’Islande et au nord-est de
l’Écosse, entre le 61e et le 65e degré de latitude nord, une
île appelée Frislande ; à l’ouest de cette île et au sud du
Groënland, à une distance d’à peu près quatre cents lieues,
cette carte indique deux côtes sous le nom d’Estotiland et
de Droceo. Des pêcheurs de Frislande jetés, dit le récit, sur
l’Estotiland, y trouvèrent une ville bien bâtie et fort
peuplée ; il y avoit dans cette ville un roi et un interprète qui
parloit latin.
	Les Frislandois naufragés furent envoyés par le roi
d’Estotiland vers un pays situé au midi, lequel pays étoit
nommé Droceo : des anthropophages les dévorèrent, un
seul excepté. Celui-ci revint à Estotiland après avoir été
longtemps esclave dans le Droceo, contrée qu’il représente
comme étant d’une immense étendue, comme un nouveau
monde.
	IL faudroit voir dans l’Estotiland l’ancien Vinland des
Norwégiens : ce Vinland seroit Terre-Neuve ; la ville
d’Estotiland offriroit le reste de la colonie norwégienne, et
la contrée de Droceo ou Drogeo deviendroit la Nouvelle-
Angleterre.
	Il est certain que le Groënland a été découvert vers le
milieu du e siècle ; il est certain que la pointe méridionale
du Groënland est fort rapprochée de la côte du Labrador ; il
est certain que les Esquimaux, placés entre les peuples de
l’Europe et ceux de l’Amérique, paroissent tenir davantage
des premiers que des seconds ; il est certain qu’ils auroient
pu montrer aux premiers Norwégiens établis au Groenland
la route du nouveau continent ; mais enfin trop de fables et
d’incertitudes se mêlent aux aventures des Norwégiens et
des frères Zeni pour qu’on puisse ravir à Colomb la gloire
d’avoir abordé le premier aux terres américaines.
	La carte de navigation des deux Zeni et la relation de leur
voyage, exécuté en 1380, ne furent publiées qu’en 1558 par
un descendant de Nicolo Zeno : or, en 1558 les prodiges de
Colomb avoient éclaté : des jalousies nationales pouvoient
porter quelques hommes à revendiquer un honneur qui
certes étoit digne d’envie ; les Vénitiens réclamoient
Estotiland pour Venise, comme les Norwégiens Vinland
pour Berghen.
	Plusieurs cartes du e et du e siècle présentent des
découvertes faites ou à faire dans la grande mer, au sud-
ouest et à l’ouest de l’Europe. Selon les historiens génois,
Doria et Vivaldi mirent à la voile dans le dessein de se
rendre aux Indes par l’occident, et ils ne revinrent plus.
L’île de Madère se rencontre sur un portulan espagnol
de 1384, sous le nom d’isola di Leguame. Les îles Açores
paroissent aussi dès l’an 1380. Enfin, une carte tracée
en 1436 par André Bianco, Vénitien, dessine à l’occident
des îles Canaries une terre d’Antilla, et au nord de ces
Antilles une autre île appelée isola de la Man Satanaxio.
	On a voulu faire de ces îles les Antilles et Terre-Neuve ;
mais l’on sait que Marc-Paul prolongeoit l’Asie au sud-est,
et plaçoit devant elle un archipel qui, s’approchant de notre
continent par l’ouest, devoit se trouver pour nous à peu près
dans la position de l’Amérique. C’est en cherchant ces
Antilles indiennes, ces Indes occidentales, que Colomb
découvrit l’Amérique : une prodigieuse erreur enfanta une
miraculeuse vérité.
	Les Arabes ont eu quelque prétention à la découverte de
l’Amérique : les frères Almagurins, de Lisbonne,
pénétrèrent, dit-on, aux terres les plus reculées de
l’occident. Un manuscrit arabe raconte une tentative
infructueuse dans ces régions où tout étoit ciel et eau.
	Ne disputons point à un grand homme l’œuvre de son
génie. Qui pourroit dire ce que sentit Christophe Colomb,
lorsque, ayant franchi l’Atlantique, lorsque, au milieu d’un
équipage révolté, lorsque, prêt à retourner en Europe sans
avoir atteint le but de son voyage, il aperçut une petite
lumière sur une terre inconnue que la nuit lui cachoit ! Le
vol des oiseaux l’avoit guidé vers l’Amérique ; la lueur du
foyer d’un sauvage lui découvrit un nouvel univers. Colomb
dut éprouver quelque chose de ce sentiment que l’Écriture
donne au Créateur, quand, après avoir tiré la terre du néant,
il vit que son ouvrage étoit bon : Vidit Deus quod esset
bonum. Colomb créoit un monde. On sait le reste :
l’immortel Génois ne donna point son nom à l’Amérique ; il
fut le premier Européen qui traversa chargé de chaînes cet
océan dont il avoit le premier mesuré les flots. Lorsque la
gloire est de cette nature qui sert aux hommes, elle est
presque toujours punie.
	Tandis que les Portugais côtoient les royaumes du
Quitève, de Sédanda, de Mozambique, de Mélinde, qu’ils
imposent des tributs à des rois mores, qu’ils pénètrent dans
la mer Rouge, qu’ils achèvent le tour de l’Afrique, qu’ils
visitent le golfe Persique et les deux presqu’îles de l’Inde,
qu’ils sillonnent les mers de la Chine, qu’ils touchent à
Canton, reconnoissent le Japon, les îles des Épiceries et
jusqu’aux rives de la Nouvelle-Hollande, une foule de
navigateurs suivent le chemin tracé par les voiles de
Colomb, Cortès renverse l’empire du Mexique et Pizarre
celui du Pérou. Ces conquérants marchoient de surprise en
surprise, et n’étoient pas eux-mêmes la chose la moins
étonnante de leurs aventures. Ils croyoient avoir exploré
tous les abîmes, en atteignant les derniers flots de
l’Atlantique, et du haut des montagnes Panama, ils
aperçurent un second océan qui couvroit la moitié du globe.
Nuguez Balboa descendit sur la grève, entra dans les vagues
jusqu’à la ceinture, et, tirant son épée, prit possession de
cette mer au nom du roi d’Espagne.
	Les Portugais exploitoient alors les côtes de l’Inde et de
la Chine : les compagnons de Vasco de Gama et de
Christophe Colomb se saluoient des deux bords de la mer
inconnue qui les séparoit : les uns avoient retrouvé un
ancien monde, les autres découvert un monde nouveau ; des
rivages de l’Amérique aux rivages de l’Asie, les chants du
Camoëns répondoient aux chants d’Ercylla, à travers les
solitudes de l’océan Pacifique.
	Jean et Sébastien Cabot donnèrent à l’Angleterre
l’Amérique septentrionale ; Corteréal releva la Terre-
Neuve, donna le Labrador, remarqua l’entrée de la baie
d’Hudson, qu’il appela le Détroit d’Anian, et par lequel on
espéra trouver un passage aux Indes orientales. Jacques
Cartier, Vorazani, Ponce de Léon, Walter Raleigh,
Ferdinand de Soto, examinèrent et colonisèrent le Canada,
l’Acadie, la Virginie, les Florides. En venant atterrir au
Spitzberg, les Hollandois dépassèrent les limites fixées à la
problématique Thulé ; Hudson et Baffin s’enfoncèrent dans
les baies qui portent leurs noms.
	Les îles du golfe Mexicain furent placées dans leurs
positions mathématiques. Améric Vespuce avait fait la
délinéation des côtes de la Guyane, de la Terre-Ferme et du
Brésil ; Solis trouva Rio de la Plata ; Magellan, entrant dans
le détroit nommé de lui, pénètre dans le grand Océan : il est
tué aux Philippines. Son vaisseau arrive aux Indes par
l’occident, revient en Europe par le cap de Bonne-
Espérance, et achève ainsi le premier tour du monde. Le
voyage avoit duré onze cent quatre-vingt-quatre jours ; on
peut l’accomplir aujourd’hui dans l’espace de huit mois.
	On croyoit encore que le détroit de Magellan étoit le seul
déversoir qui donnât passage à l’océan Pacifique, et qu’au
midi de ce détroit la terre américaine rejoignoit un continent
austral : Francis Drake d’abord, et ensuite Shouten et
Lemaire, doublèrent la pointe méridionale de l’Amérique.
La géographie du globe fut alors fixée de ce côté : on sut
que l’Amérique et l’Afrique, se terminant aux caps de Horn
et de Bonne-Espérance, pendoient en pointes vers le pôle
antarctique, sur une mer australe parsemée de quelques îles.
	Dans le grand Océan, la Californie, son golfe et la mer
Vermeille avoient été connus de Cortès ; Cabrillo remonta
le long des côtes de la Nouvelle-Californie jusqu’au
43e degré de latitude nord ; Galli s’éleva au 57e degré. Au
milieu de tant de périples réels, Maldonado, Juan de Fuca et
l’amiral de Fonte placèrent leurs voyages chimériques. Ce
fut Behring qui fixa au nord-ouest les limites de l’Amérique
septentrionale, comme Lemaire avoit fixé au sud-est les
bornes de l’Amérique méridionale. L’Amérique barre le
chemin de l’Inde comme une longue digue entre deux mers.
	Une cinquième partie du monde vers le pôle austral avoit
été aperçue par les premiers navigateurs portugais : cette
partie du monde est même dessinée assez correctement sur
une carte du e siècle, conservée dans le muséum
britannique : mais cette terre, longée de nouveau par les
Hollandois, successeurs des Portugais aux Moluques, fut
nommée par eux terre de Diemen. Elle reçut enfin le nom
de Nouvelle-Hollande, lorsqu’en 1642 Abel Tasman en eut
achevé le tour : Tasman, dans ce voyage, eut connoissance
de la Nouvelle-Zélande.
	Des intérêts de commerce et des guerres politiques ne
laissèrent pas longtemps les Espagnols et les Portugais en
jouissance paisible de leurs conquêtes. En vain le pape avoit
tracé la fameuse ligne qui partageoit le monde entre les
héritiers du génie de Gama et de Colomb. Le vaisseau de
Magellan avoit prouvé physiquement aux plus incrédules
que la terre étoit ronde et qu’il existoit des antipodes. La
ligne droite du souverain pontife ne divisoit donc plus rien
sur une surface circulaire, et se perdoit dans le ciel. Les
prétentions et les droits furent bientôt mêlés et confondus.
	Les Portugais s’établirent en Amérique et les Espagnols
aux Indes ; les Anglois, les François, les Danois, les
Hollandois accoururent au partage de la proie. On
descendoit pêle-mêle sur tous les rivages : on plantoit un
poteau, on arboroit un pavillon : on prenoit possession
d’une mer, d’une île, d’un continent au nom d’un souverain
de l’Europe, sans se demander si des peuples, des rois, des
hommes policés ou sauvages n’étoient point les maîtres
légitimes de ces lieux. Les missionnaires pensoient que le
monde appartenoit à la Croix, dans ce sens que le Christ,
conquérant pacifique, devoit soumettre toutes les nations à
l’Évangile ; mais les aventuriers du e et du e siècle
prenoient la chose dans un sens plus matériel ; ils croyoient
sanctifier leur cupidité en déployant l’étendard du salut sur
une terre idolâtre ; ce signe d’une puissance de charité et de
paix devenoit celui de la persécution et de la discorde.
	Les Européens s’attaquèrent de toutes parts : une poignée
d’étrangers répandus sur des continents immenses
sembloient manquer d’espace pour se placer. Non-
seulement les hommes se disputoient ces terres et ces mers
où ils espéroient trouver l’or, les diamants, les perles, ces
contrées qui produisent l’ivoire, l’encens, l’aloès, le thé, le
café, la soie, les riches étoffes, ces îles où croissent le
cannellier, le muscadier, le poivrier, la canne à sucre, le
palmier au sagou, mais ils s’égorgeoient encore pour un
rocher stérile sous les glaces des deux pôles, ou pour un
chétif établissement dans le coin d’un vaste désert. Ces
guerres, qui n’ensanglantoient jadis que leur berceau,
s’étendirent avec les colonies européennes à toute la surface
du globe, enveloppèrent des peuples qui ignoroient jusqu’au
nom des pays et des rois auxquels on les immoloit. Un coup
de canon tiré en Espagne, en Portugal, en France, en
Hollande, en Angleterre, au fond de la Baltique, faisoit
massacrer une tribu sauvage au Canada, précipitoit dans les
fers une famille nègre de la côte de Guinée, ou renversoit
un royaume dans l’Inde. Selon les divers traités de paix, des
Chinois, des Indous, des Africains, des Américains, se
trouvoient François, Anglois, Portugais, Espagnols,
Hollandois, Danois : quelques parties de l’Afrique, de
l’Asie et de l’Amérique changeoient de maîtres selon la
couleur d’un drapeau arrivé d’Europe. Les gouvernements
de notre continent ne s’arrogeoient pas seuls cette
suprématie : de simples compagnies de marchands, des
bandes de flibustiers faisoient la guerre à leur profit,
gouvernoient des royaumes tributaires, des îles fécondes, au
moyen d’un comptoir, d’un agent de commerce ou d’un
capitaine de forbans.
	Les premières relations de tant de découvertes sont pour
la plupart d’une naïveté charmante ; il s’y mêle beaucoup
de fables, mais ces fables n’obscurcissent point la vérité.
Les auteurs de ces relations sont trop crédules, sans doute,
mais ils parlent en conscience ; chrétiens peu éclairés,
souvent passionnés, mais sincères, s’ils vous trompent, c’est
qu’ils se trompent eux-mêmes. Moines, marins, soldats,
employés dans ces expéditions, tous vous disent leurs
dangers et leurs aventures avec une piété et une chaleur qui
se communiquent. Ces espèces de nouveaux croisés qui
vont en quête de nouveaux mondes racontent ce qu’ils ont
vu ou appris : sans s’en douter, ils excellent à peindre, parce
qu’ils réfléchissent fidèlement l’image de l’objet placé sous
leurs yeux. On sent dans leurs récits l’étonnement et
l’admiration qu’ils éprouvent à la vue de ces mers
virginales, de ces terres primitives qui se déploient devant
eux, de cette nature qu’ombragent des arbres gigantesques,
qu’arrosent des fleuves immenses, que peuplent des
animaux inconnus, nature que Buffon a devinée dans sa
description du Kamitchi, qu’il a, pour ainsi dire, chantée en
parlant de ces oiseaux attachés au char du soleil sous la
zone brûlante que bornent les tropiques, oiseaux qui volent
sans cesse sous ce ciel enflammé, sans s’écarter des deux
limites extrêmes de la route du grand astre.
	Parmi les voyageurs qui écrivirent le journal de leurs
courses, il faut compter quelques-uns des grands hommes
de ces temps de prodiges. Nous avons les quatre Lettres de
Cortès à Charles Quint ; nous avons une Lettre de
Christophe Colomb à Ferdinand et Isabelle, datée des Indes
occidentales, le 7 juillet 1503 ; M. de Navarette en publie
une autre adressée au pape, dans laquelle le pilote génois
promet au souverain pontife de lui donner le détail de ses
découvertes et de laisser des commentaires comme César.
Quel trésor si ces lettres et ces commentaires se
retrouvoient dans la bibliothèque du Vatican ! Colomb étoit
poëte aussi comme César ; il nous reste de lui des vers
latins. Que cet homme fût inspiré du ciel, rien de plus
naturel sans doute. Aussi Giustiniani, publiant un Psautier
hébreu, grec, arabe et chaldéen, plaça en note la vie de
Colomb sous le psaume Cœli enarrant gloriam Dei, comme
une récente merveille qui racontoit la gloire de Dieu.
	Il est probable que les Portugais en Afrique et les
Espagnols en Amérique recueillirent des faits cachés alors
par des gouvernements jaloux. Le nouvel état politique du
Portugal et l’émancipation de l’Amérique espagnole
favoriseront des recherches intéressantes. Déjà le jeune et
infortuné voyageur Bowdich a publié la relation des
découvertes des Portugais dans l’intérieur de l’Afrique,
entre Angola et Mozambique, tirée des manuscrits
originaux. On a maintenant un rapport secret et
extrêmement curieux sur l’état du Pérou pendant le voyage
de La Condamine. M. de Navarette donne la collection des
voyages des Espagnols avec d’autres mémoires inédits
concernant l’histoire de la navigation.
	Enfin, en descendant vers notre âge, commencent ces
vovages modernes où la civilisation laisse briller toutes ses
ressources, la science tous ses moyens. Par terre, les
Chardin, les Tavernier, les Bernier, les Tournefort, les
Niébuhr, les Pallas, les Norden, les Shaw, les Hornemann,
réunissent leurs beaux travaux à ceux des écrivains des
Lettres édifiantes. La Grèce et l’Égypte voient des
explorateurs qui pour découvrir un monde passé bravent des
périls comme les marins qui cherchèrent un nouveau
monde : Buonaparte et ses quarante mille voyageurs battent
des mains aux ruines de Thèbes.
	Sur la mer, Drake, Sarmiento, Candish, Sebald de Weert,
Spilberg, Noort, Woodrogers, Dampier, Gemelli-Carreri, La
Barbinais, Byron, Wallis, Anson, Bougainville, Cook,
Carteret, La Pérouse, Entrecasteaux, Vancouver, Freycinet,
Duperré, ne laissent plus un écueil inconnu.
	L’océan Pacifique cessant d’être une immense solitude,
devient un riant archipel, qui rappelle la beauté et les
enchantements de la Grèce.
	L’Inde, si mystérieuse, n’a plus de secrets ; ses trois
langues sacrées sont divulguées, ses livres les plus cachés
sont traduits : on s’est initié aux croyances philosophiques
qui partagèrent les opinions de cette vieille terre ; la
succession des patriarches de Bouddhah est aussi connue
que la généalogie de nos familles. La société de Calcutta
publie régulièrement les nouvelles scientifiques de l’Inde ;
on lit le sanscrit, on parle le chinois, le javanois, le tartare,
le turc, l’arabe, le persan, à Paris, à Bologne, à Rome, à
Vienne, à Berlin, à Pétersbourg, à Copenhague, à
Stockholm, à Londres. On a retrouvé jusqu’à la langue des
morts, jusqu’à cette langue perdue avec la race qui l’avoit
inventée ; l’obélisque du désert a présenté ses caractères
mystérieux, et on les a déchiffrés ; les momies ont déployé
leurs passeports de la tombe, et on les a lus. La parole a été
rendue à la pensée muette, qu’aucun homme vivant ne
pouvoit plus exprimer.
	Les sources du Gange ont été recherchées par Webb,
Râper, Hearsay et Hodgson ; Moorcroft a pénétré dans le
petit Thibet : les pics d’Hymalaya sont mesurés. Citer avec
le major Renell mille voyageurs à qui la science est à jamais
redevable, c’est chose impossible.
	En Afrique, le sacrifice de Mungo-Park a été suivi de
plusieurs autres sacrifices : Bowdich, Toole, Belzoni,
Beaufort, Peddie, Woodney, ont péri : néanmoins ce
continent redoutable finira par être traversé.
	Dans le cinquième continent, les montagnes Bleues sont
passées : on pénètre peu à peu cette singulière partie du
monde où les fleuves semblent couler à contre-sens, de la
mer à l’intérieur, où les animaux ressemblent peu à ceux
qu’on a connus, où les cygnes sont noirs, où le kangourou
s’élance comme une sauterelle, où la nature, ébauchée ainsi
que Lucrèce l’a décrite au bord du Nil, nourrit une espèce
de monstre, un animal qui tient de l’oiseau, du poisson et du
serpent, qui nage sous l’eau, pond un œuf et frappe d’un
aiguillon mortel.
	En Amérique, l’illustre Humboldt a tout peint et tout dit.
	Le résultat de tant d’efforts, les connoissances positives
acquises sur tant de lieux, le mouvement de la politique, le
renouvellement des générations, le progrès de la
civilisation, ont changé le tableau primitif du globe.
	Les villes de l’Inde mêlent à présent à l’architecture des
Brames des palais italiens et des monuments gothiques ; les
élégantes voitures de Londres se croisent avec les
palanquins et les caravanes sur les chemins du Tigre et de
l’Éléphant. De grands vaisseaux remontent le Gange et
l’Indus : Calcutta, Bombay, Bénarès, ont des spectacles, des
soirées savantes, des imprimeries. Le pays des Mille et une
Nuits, le royaume de Cachemire, l’empire du Mogol, les
mines de diamants de Golconde, les mers qu’enrichissent
les perles orientales, cent vingt millions d’hommes que
Bacchus, Sésostris, Darius, Alexandre, Tamerlan, Gengis-
Kan, avoient conquis, ou voulu conquérir, ont pour
propriétaires et pour maîtres une douzaine de marchands
anglois dont on ne sait pas le nom, et qui demeurent à
quatre mille lieues de l’Indostan, dans une rue obscure de la
cité de Londres. Ces marchands s’embarrassent très-peu de
cette vieille Chine, voisine de leurs cent vingt millions de
vassaux : lord Hastings leur a proposé d’en faire la
conquête avec vingt mille hommes. Mais quoi ! le thé
baisseroit de prix sur les bords de la Tamise ! Voilà ce qui
sauve l’empire de Tobi, fondé deux mille six cent trente-
sept ans avant l’ère chrétienne, de ce Tobi contemporain
de Réhu, trisaïeul d’Abraham.
	En Afrique, un monde européen commence au cap de
Bonne-Espérance. Le révérend John Campbell, parti de ce
cap, a pénétré dans l’Afrique australe jusqu’à la distance de
onze mille milles ; il a trouvé des cités très-peuplées
(Machéou, Kurréchane), des terres bien cultivées et des
fonderies de fer. Au nord de l’Afrique, le royaume de
Bornou et le Soudan, proprement dit, ont offert à
MM. Clapperton et Denham trente-six villes plus ou moins
considérables, une civilisation avancée, une cavalerie nègre,
armée comme les anciens chevaliers.
	L’ancienne capitale d’un royaume nègre mahométan
présentoit des ruines de palais, retraite des éléphants, des
lions, des serpents et des autruches. On peut apprendre à
tout moment que le major Laing est entré dans ce
Tombouctou si connu et si ignoré. D’autres Anglois,
attaquant l’Afrique par la côte de Bénin, vont rejoindre ou
ont rejoint, en remontant les fleuves, leurs courageux
compatriotes arrivés par la Méditerranée. Le Nil et le Niger
nous auront bientôt découvert leurs sources et leurs cours.
Dans ces régions brûlantes, le lac Stad rafraîchit l’air ; dans
ces déserts de sable, sous cette zone torride, l’eau gèle au
fond des outres, et un voyageur célèbre, le docteur Oudney,
est mort de la rigueur du froid.
	Au pôle antarctique, le capitaine Smith a découvert la
Nouvelle-Shetland ; c’est tout ce qui reste de la fameuse
terre australe de Ptolémée. Les baleines sont innombrables
et d’une énorme grosseur dans ces parages ; une d’entre
elles attaqua le navire américain l’Essex en 1820, et le coula
à fond.
	La Grande Océanique n’est plus un morne désert ; des
malfaiteurs anglois, mêlés à des colons volontaires, ont bâti
des villes dans ce monde ouvert le dernier aux hommes. La
terre a été creusée ; on y a trouvé le fer, la houille, le sel,
l’ardoise, la chaux, la plombagine, l’argile à potier, l’alun,
tout ce qui est utile à l’établissement d’une société. La
Nouvelle-Galles du Sud a pour capitale Sidney, dans le port
Jackson. Paramatta est situé au fond du havre ; la ville de
Windsor prospère au confluent du South-Creek et du
Hawkesbury. Le gros village de Liverpool a rendu féconds
les bords de Georges-River qui se décharge dans la baie
Botanique (Botany-Bay), située à quatorze milles au sud du
port Jackson.
	L’île Van-Diemen est aussi peuplée ; elle a des ports
superbes, des montagnes entières de fer ; sa capitale se
nomme Hobart.
	Selon la nature de leurs crimes, les déportés à la
Nouvelle-Hollande sont ou détenus en prison, ou occupés à
des travaux publics, ou fixés sur des concessions de terre.
Ceux dont les mœurs se réforment deviennent libres ou
restent dans la colonie, avec des billets de permission.
	La colonie a déjà des revenus : les taxes montoient
en 1819 à 21,179 livres sterling, et servoient à diminuer
d’un quart les dépenses du gouvernement.
	La Nouvelle-Hollande a des imprimeries, des journaux
politiques et littéraires, des écoles publiques, des théâtres,
des courses de chevaux, des grands chemins, des ponts de
pierre, des édifices religieux et civils, des machines à
vapeur, des manufactures de drap, de chapeaux et de
faïence ; on y construit des vaisseaux. Les fruits de tous les
climats, depuis l’ananas jusqu’à la pomme, depuis l’olive
jusqu’au raisin, prospèrent dans cette terre, qui fut de
malédiction. Les moutons, croisés de moutons anglois et de
moutons du cap de Bonne-Espérance, les purs mérinos
surtout, y sont devenus d’une rare beauté.
	L’Océanique porte ses blés aux marchés du Cap, ses cuirs
aux Indes, ses viandes salées à l’Île-de-France. Ce pays, qui
n’envoyoit en Europe il y a une vingtaine d’années que des
kangourous et quelques plantes, expose aujourd’hui ses
laines de mérinos aux marchés de Liverpool, en
Angleterre ; elles s’y sont vendues jusqu’à onze sous six
deniers la livre, ce qui surpassoit de quatre sous le prix
donné pour les plus fines laines d’Espagne aux mêmes
marchés.
	Dans la mer Pacifique, même révolution. Les îles
Sandwich forment un royaume civilisé par Taméama. Ce
royaume a une marine composée d’une vingtaine de
goëlettes et de quelques frégates. Des matelots anglois
déserteurs sont devenus des princes : ils ont élevé des
citadelles, que défend une bonne artillerie ; ils entretiennent
un commerce actif, d’un côté avec l’Amérique, de l’autre
avec l’Asie. La mort de Taméama a rendu la puissance aux
petits seigneurs féodaux des îles Sandwich, mais n’a point
détruit les germes de la civilisation. On a vu dernièrement à
l’Opéra de Londres un roi et une reine de ces insulaires qui
avoient mangé le capitaine Cook, tout en adorant ses os
dans le temple consacré au dieu Rono. Ce roi et cette reine
ont succombé à l’influence du climat humide de
l’Angleterre ; et c’est lord Byron, héritier de la pairie du
grand poëte, mort à Missolonghi, qui a été chargé de
transporter aux îles Sandwich les cercueils de la reine et du
roi décédés : voilà, je pense, assez de contrastes et de
souvenirs.
	Otaïti a perdu ses danses, ses chœurs, ses mœurs
voluptueuses. Les belles habitantes de la nouvelle Cythère,
trop vantées peut-être par Bougainville, sont aujourd’hui,
sous leurs arbres à pain et leurs élégants palmiers, des
puritaines qui vont au prêche, lisent l’Écriture avec des
missionnaires méthodistes, controversent du matin au soir,
et expient dans un grand ennui la trop grande gaieté de leurs
mères. On imprime à Otaïti des Bibles et des ouvrages
ascétiques.
	Un roi de l’île, le roi Pomario, s’est fait législateur : il a
publié un code de lois criminelles en dix-neuf titres, et
nommé quatre cents juges pour faire exécuter ces lois : le
meurtre seul est puni de mort. La calomnie au premier
degré porte sa peine : le calomniateur est obligé de
construire de ses propres mains une grande route de deux à
quatre milles de long et de douze pieds de large. " La route
doit être bombée, dit l’ordonnance royale, afin que les eaux
de pluie s’écoulent des deux côtés. " Si une pareille loi
existoit en France, nous aurions les plus beaux chemins de
l’Europe.
	Les sauvages de ces îles enchantées, qu’admirèrent Juan
Fernandès, Anson, Dampier, et tant d’autres navigateurs, se
sont transformés en matelots anglois. Un avis de la Gazette
de Sidney, dans la Nouvelle-Galles, annonce que les
insulaires d’Otaïti et de la Nouvelle-Zélande, Roni,
Paoutou, Popoti, Tiapoa, Moaï, Topa, Ficou, Aiyong et
Haouho, vont partir du port Jackson dans des navires de la
colonie.
	Enfin, parmi ces glaces de notre pôle, d’où sortirent avec
tant de peine et de dangers Gmelin, Ellis, Frédéric Martens,
Philipp, Davis, Gilbert, Hudson, Thomas Button, Baffin,
Fox, James, Munk, Jacob May, Owin, Koscheley ; parmi
ces glaces où d’infortunés Hollandois, demi-morts de froid
et de faim, passèrent l’hiver au fond d’une caverne
qu’assiégeoient les ours ; dans ces mêmes régions polaires,
au milieu d’une nuit de plusieurs mois, le capitaine Parry,
ses officiers et son équipage, pleins de santé, chaudement
enfermés dans leur vaisseau, ayant des vivres en abondance,
jouoient la comédie, exécutoient des danses et
représentoient des mascarades : tant la civilisation
perfectionnée a rendu la navigation sûre, a diminué les
périls de toutes espèces, a donné à l’homme les moyens de
braver l’intempérie des climats !
	Dans le voyage même qui vient à la suite de cette
préface, je parlerai des changements arrivés en Amérique.
Je remarquerai seulement ici les résultats différents qu’ont
eus pour le monde les découvertes de Colomb et celles de
Gama.
	L’espèce humaine n’a retiré que peu de bonheur des
travaux du navigateur portugais. Les sciences, sans doute,
ont gagné à ces travaux ; des erreurs de géographie et de
physique ont été détruites ; les pensées de l’homme se sont
agrandies à mesure que la terre s’est étendue devant lui ; il a
pu comparer davantage en visitant plus de peuples ; il a pris
plus de considération pour lui-même en voyant ce qu’il
pouvoit faire ; il a senti que l’espèce humaine croissoit ; que
les générations passées étoient mortes enfants : ces
connoissances, ces pensées, cette expérience, cette estime
de soi, sont entrées comme éléments généraux dans la
civilisation ; mais aucune amélioration politique ne s’est
opérée dans les vastes régions où Gama vint plier ses
voiles ; les Indiens n’ont fait que changer de maîtres. La
consommation des denrées de leur pays, diminuée en
Europe par l’inconstance des goûts et des modes, n’est plus
même un objet de lucre : on ne courroit pas maintenant au
bout du monde pour chercher ou pour s’emparer d’une île
qui porteroit le muscadier. Les productions de l’Inde ont été
d’ailleurs ou imitées ou naturalisées dans d’autres parties du
globe. En tout, les découvertes de Gama sont une
magnifique aventure, mais elles ne sont que cela ; elles ont
eu peut-être l’inconvénient d’augmenter la prépondérance
d’un peuple de manière à devenir dangereuse à
l’indépendance des autres peuples.
	Les découvertes de Colomb, par leurs conséquences, qui
se développent aujourd’hui, ont été une véritable révolution,
autant pour le monde moral que pour le monde physique :
c’est ce que j’aurai l’occasion de développer dans la
conclusion de mon Voyage. N’oublions pas toutefois que le
continent retrouvé par Gama n’a pas demandé l’esclavage
d’une autre partie de la terre, et que l’Afrique doit ses
chaînes à cette Amérique si libre aujourd’hui. Nous
pouvons admirer la route que traça Colomb sur le gouffre
de l’Océan ; mais pour les pauvres nègres c’est le chemin
qu’au dire de Milton la Mort et le Mal construisirent sur
l’abîme.
	Il ne me reste plus qu’à mentionner les recherches au
moyen desquelles a été complétée dernièrement l’histoire
géographique de l’Amérique septentrionale.
	On ignoroit encore si ce continent s’étendoit sous le pôle
en rejoignant le Groënland ou des terres arctiques, ou s’il se
terminoit à quelque terre contiguë à la baie d’Hudson et au
détroit de Behring.
	En 1772 Hearn avoit découvert la mer à l’embouchure de
la rivière de la Mine de Cuivre ; Mackensie l’avait vue
en 1789 à l’embouchure du fleuve qui porte son nom. Le
capitaine Ross et ensuite le capitaine Parry furent envoyés,
l’un en 1818, l’autre en 1819, explorer de nouveau ces
régions glacées. Le capitaine Parry pénétra dans le détroit
de Lancastre, passa vraisemblablement sur le pôle
magnétique, et hiverna au mouillage de l’île Melville.
	En 1821 il fit la reconnaissance de la baie d’Hudson, et
retrouva Repulsebay. Guidé par le récit des Esquimaux, il se
présenta au goulet d’un détroit qu’obstruoient les glaces, et
qu’il appela le détroit de La Fury et de L’Hécla, du nom des
vaisseaux qu’il montoit : là il aperçut le dernier cap au
nord-est de l’Amérique.
	Le capitaine Francklin, dépêché en Amérique pour
seconder par terre les efforts du capitaine Perry, descendit
de la rivière de la Mine de Cuivre, entra dans la mer polaire,
et s’avança à l’est jusqu’au golfe du Couronnement de
Georges IV, à peu près dans la direction et à la hauteur de
Repulsebay.
	En 1825, dans une seconde expédition, le capitaine
Francklin descendit le Mackensie, vit la mer Arctique,
revint hiverner sur le lac de l’Ours, et redescendit le
Mackensie en 1826. À l’embouchure de ce fleuve
l’expédition angloise se partagea : une moitié, pourvue de
deux canots, alla retrouver à l’est la rivière de la Mine de
Cuivre ; l’autre, sous les ordres de Francklin lui-même, et
pareillement munie de deux canots, se dirigea vers l’ouest.
	Le 9 juillet, le capitaine fut arrêté par les glaces : le
4 août il recommença à naviguer. Il ne pouvoit guère
avancer plus d’un mille par jour ; la côte étoit si plate, l’eau
si peu profonde, qu’on put rarement descendre à terre. Des
brumes épaisses et des coups de vent mettoient de nouveaux
obstacles aux progrès de l’expédition.
	Elle arriva cependant le 18 août au 150e méridien et au
70e degré 30 minutes nord. Le capitaine Francklin avoit
ainsi parcouru plus de la moitié de la distance qui sépare
l’embouchure du Mackenzie du cap de Glace, au-dessus du
détroit de Behring : l’intrépide voyageur ne manquoit point
de vivres, ses canots n’avoient souffert aucune avarie ; les
matelots jouissoient d’une bonne santé ; la mer était
ouverte ; mais les instructions de l’amirauté étoient
précises ; elles défendoient au capitaine de prolonger ses
recherches s’il ne pouvoit atteindre la baie de Kotzebue
avant le commencement de la mauvaise saison. Il fut donc
obligé de revenir à la rivière de Mackensie, et le
21 septembre il rentra dans le lac de l’Ours, où il retrouva
l’autre partie de l’expédition.
	Celle-ci avoit achevé son exploration des rivages, depuis
l’embouchure du Mackensie jusqu’à celle de la rivière de la
Mine de Cuivre ; elle avoit même prolongé sa navigation
jusqu’au golfe du Couronnement de Georges IV, et remonté
vers l’est jusqu’au 118e méridien : partout s’étoient
présentés de bons ports et une côte plus abordable que la
côte relevée par le capitaine Francklin.
	Le capitaine russe Otto Kotzebue découvrit en 1816, au
nord-est du détroit de Behring, une passe ou entrée qui
porte aujourd’hui son nom ; c’est dans cette passe que le
capitaine anglois Beechey étoit allé sur une frégate attendre,
au nord-est de l’Amérique, le capitaine Francklin, qui
venoit vers lui du nord-ouest. La navigation du capitaine
Beechey s’étoit heureusement accomplie : arrivé en 1826 au
lieu et au temps du rendez-vous, les glaces n’avoient arrêté
son grand vaisseau qu’au 72e degré 30 minutes de latitude
nord. Obligé alors d’ancrer sous une côte, il remarquoit tous
les jours des baïdars (nom russe des embarcations indiennes
dans ces parages) qui passoient et repassoient par des
ouvertures entre la glace et la terre ; il croyoit voir à chaque
instant arriver ainsi le capitaine Francklin.
	Nous avons dit que celui-ci avoit atteint dès le 18 août
1826 le 150e méridien de Greenwich et le 70e degré
30 minutes de latitude nord : il n’étoit donc éloigné du cap
de Glace que de 10 degrés en longitude ; degrés qui dans
cette latitude élevée ne donnent guère plus de quatre-vingt-
une lieues. Le cap de Glace est éloigné d’une soixantaine de
lieues de la passe de Kotzebue : il est probable que le
capitaine Francklin n’auroit pas même été obligé de doubler
ce cap, et qu’il eût trouvé quelque chenal en communication
immédiate avec les eaux de l’entrée de Kotzebue : dans tous
les cas, il n’avoit plus que cent vingt-cinq lieues à faire pour
rencontrer la frégate du capitaine Beechey !
	C’est à la fin du mois d’août, et pendant le mois de
septembre, que les mers polaires sont le moins encombrées
de glaces. Le capitaine Beechey ne quitta la passe de
Kotzebue que le 14 octobre : ainsi le capitaine Francklin
auroit eu près de deux mois, du 18 août au 14 octobre, pour
faire cent vingt-cinq lieues, dans la meilleure saison de
l’année. On ne sauroit trop déplorer l’obstacle que des
instructions, d’ailleurs fort humaines, ont mis à la marche
du capitaine Francklin. Quels transports de joie mêlée d’un
juste orgueil n’auroient point fait éclater les marins anglois
en achevant la découverte du passage du nord-ouest, en se
rencontrant au milieu des glaces, en s’embrassant dans des
mers non encore sillonnées par des vaisseaux, à cette
extrémité jusque alors inconnue du Nouveau Monde ! Quoi
qu’il en soit, on peut regarder le problème géographique
comme résolu ; le passage du nord-ouest existe, la
configuration extérieure de l’Amérique est tracée.
	Le continent de l’Amérique se termine au nord-ouest,
dans la baie d’Hudson, par une péninsule appelée Melville,
dont la dernière pointe, ou le dernier cap, se place au
69e degré 48 minutes de latitude nord, et au 82e degré
50 minutes de longitude ouest de Greenwich. Là se creuse
un détroit entre ce cap et la terre de Cockburn, lequel
détroit, nommé le détroit de La Fury et de L’Hécla, ne
présenta au capitaine Parry qu’une masse solide de glace.
	La péninsule nord-ouest s’attache au continent vers la
baie de Repulse, elle ne peut pas être très-large à sa racine,
puisque le golfe du Couronnement de Georges IV,
découvert par le capitaine Francklin dans son premier
voyage, descend au sud jusqu’au 66e degré et demi, et que
son extrémité méridionale n’est éloignée que de soixante-
sept lieues de la partie la plus occidentale de la baie Wager.
Le capitaine Lyon fut renvoyé à la baie de Repulse, afin de
passer par terre du fond de cette baie au golfe du
Couronnement de Georges IV. Les glaces, les courants et
les tempêtes arrêtèrent le vaisseau de cet aventureux marin.
	Maintenant, poursuivant notre investigation, et nous
plaçant de l’autre côté de la péninsule Melville, dans ce
golfe du Couronnement de Georges IV, nous trouvons
l’embouchure de la rivière de la Mine de Cuivre à 67 degrés
42 minutes 35 secondes de latitude nord, et à 115 degrés
49 minutes 33 secondes de longitude ouest de Greenwich.
Hearn avoit indiqué cette embouchure quatre degrés et un
quart plus au nord en latitude, et quatre degrés et un quart
plus à l’ouest en longitude.
	De l’embouchure de la rivière de la Mine de Cuivre,
naviguant vers l’embouchure du Mackenzie, on remonte le
long de la côte jusqu’au 70e degré 37 minutes de latitude
nord, on double un cap, et l’on redescend à l’embouchure
orientale du Mackenzie par les 69 degrés 29 minutes. De là,
la côte se porte à l’ouest vers le détroit de Behring, en
s’élevant jusqu’au 70e degré 30 minutes de latitude nord,
sous le 150e méridien de Greenwich, point où le capitaine
Francklin s’est arrêté le 18 août 1826. Il n’étoit plus alors,
comme je l’ai dit, qu’à 10 degrés de longitude ouest du cap
de Glace : ce cap est à peu près par les 71 degrés de
latitude.
	En relevant maintenant les divers points, nous trouvons :
	Le dernier cap nord-ouest du continent de l’Amérique
septentrionale au 69e degré 48 minutes de latitude nord, et
au 82e degré 50 minutes de longitude ouest de Greenwich ;
le cap Turnagain, dans le golfe du Couronnement de
Georges IV, au 68e degré 30 minutes de latitude nord ;
l’embouchure de la rivière de la Mine de Cuivre, au
60e degré 49 minutes 35 secondes de latitude nord, et au
115e degré 49 minutes 33 secondes de longitude ouest de
Greenwich ; un cap sur la côte entre la rivière de la Mine de
Cuivre et le Mackenzie, au 70e degré 37 minutes de latitude
nord, et au 120e degré 52 minutes de longitude ouest de
Greenwich ; l’embouchure de Mackenzie, au 69e degré
29 minutes de latitude, et au 133e degré 24 minutes de
longitude : le point où s’est arrêté le capitaine Francklin, au
70e degré 30 minutes de latitude nord et au 15e méridien à
l’ouest de Greenwich ; enfin le cap de Glace, 10 degrés de
longitude plus à l’ouest, au 71e degré de latitude nord.
	Ainsi, depuis le dernier cap nord-ouest de l’Amérique
septentrionale, dans le détroit de L’Hécla et de La Fury,
jusqu’au cap de Glace, au-dessus du détroit de Behring, la
mer forme un golfe large, mais assez peu profond, qui se
termine à la côte nord-ouest de l’Amérique ; cette côte court
est et ouest, offrant dans le golfe général trois ou quatre
baies principales, dont les pointes ou promontoires
approchent de la latitude où sont placés le dernier cap nord-
ouest de l’Amérique, au détroit de La Fury et de L’Hécla, et
le cap de Glace, au-dessus du détroit de Behring.
	Devant ce golfe gisent, entre le 70e et le 75e degrés de
latitude, toutes les découvertes résultantes de trois voyages
du capitaine Parry, l’île présumée de Cockburn, les
délinéations du détroit du Prince régent, les îles du Prince
Léopold, de Bathurst, de Melville, la terre de Banks. Il ne
s’agit plus que de trouver entre ces sols disjoints un passage
libre à la mer qui baigne la côte nord-ouest de l’Amérique,
et qui seroit peut-être navigable dans la saison opportune,
pour des vaisseaux baleiniers.
	M. Macleod a raconté à M. Douglas, aux grandes chutes
de la Colombia, qu’il existe un fleuve coulant parallèlement
au fleuve Mackenzie, et se jetant dans la mer près le cap de
Glace. Au nord de ce cap est une île où des vaisseaux russes
viennent faire des échanges avec les naturels du pays.
M. Macleod a visité lui-même la mer polaire, et passé, dans
l’espace de onze mois, de l’océan Pacifique à la baie
d’Hudson. Il déclare que la mer est libre dans la mer polaire
après le mois de juillet.
	Tel est l’état actuel des choses à l’extérieur de
l’Amérique septentrionale, relativement à ce fameux
passage que je m’étois mis en tête de chercher, et qui fut la
première cause de mon excursion d’outre-mer. Voyons ce
qu’ont fait les derniers voyageurs dans l’intérieur de cette
même Amérique.
	Au nord-ouest, tout est découvert dans ces déserts glacés
et sans arbres qui enveloppent le lac de l’Esclave et celui de
l’Ours. Mackenzie partit le 3 juin 1789 du fort
Chipiouyan, sur le lac des Montagnes, qui communique à
celui de l’Esclave par un courant d’eau : le lac de l’Esclave
voit naître le fleuve qui se jette dans la mer du pôle, et
qu’on appelle maintenant le fleuve Mackenzie.
	Le 10 octobre 1792 Mackenzie partit une seconde fois du
fort Chipiouyan : dirigeant sa course à l’ouest, il traversa le
lac des Montagnes, et remonta la rivière Oungigah, ou
rivière de la Paix, qui prend sa source dans les montagnes
Rocheuses. Les missionnaires françois avoient déjà connu
ces montagnes sous le nom de montagnes des Pierres
brillantes. Mackenzie franchit ces montagnes, rencontra un
grand fleuve, le Tacoutché-Tessé, qu’il prit mal à propos
pour la Colombia : il n’en suivit point le cours, et se rendit à
l’océan Pacifique par une autre rivière, qu’il nomma la
rivière du Saumon.
	Il trouva des traces multipliées du capitaine Vancouver ;
il observa la latitude à 52 degrés 21 minutes 33 secondes, et
il écrivit avec du vermillon sur un rocher : " Alexandre
Mackenzie est venu du Canada ici par terre, le
22 juillet 1793. " À cette époque que faisions-nous en
Europe ?
	Par un petit mouvement de jalousie nationale dont ils ne
se rendent pas compte, les voyageurs américains parlent peu
du second itinéraire de Mackenzie ; itinéraire qui prouve
que cet Anglois a eu l’honneur de traverser le premier le
continent de l’Amérique septentrionale depuis la mer
Atlantique jusqu’au grand Océan.
	Le 7 mai 1792 le capitaine américain Robert Gray
aperçut à la côte nord-ouest de l’Amérique septentrionale
l’embouchure d’un fleuve sous le 46e degré 49 minutes de
latitude nord et le 126e degré 14 minutes 15 secondes de
longitude ouest, méridien de Paris. Robert Gray entra dans
ce fleuve le 11 du même mois, et il l’appela la Colombia :
c’étoit le nom du vaisseau qu’il commandoit.
	Vancouver arriva au même lieu le 19 octobre de la même
année : Broughton, avec la conserve de Vancouver, passa la
barre de la Colombia et remonta le fleuve quatre-vingt-
quatre milles au-dessus de cette barre.
	Les capitaines Lewis et Clarke, arrivés par le Missouri,
descendirent des montagnes Rocheuses, et bâtirent en 1805,
à l’entrée de la Colombia, un fort, qui fut abandonné à leur
départ.
	En 1811 les Américains élevèrent un autre fort, sur la
rive gauche du même fleuve : ce fort prit le nom d’Astoria,
du nom de M. J.-J. Astor, négociant de New-York et
directeur de la compagnie des pelleteries à l’océan
Pacifique.
	En 1810 une troupe d’associés de la compagnie se réunit
à Saint-Louis du Mississipi, et fit une nouvelle course à la
Colombia, à travers les montagnes Rocheuses : plus tard,
en 1812, quelques-uns de ces associés, conduits par
M. R. Stuart, revinrent de la Colombia à Saint-Louis. Tout
est donc connu de ce côté. Les grands affluents du
Missouri, la rivière des Osages, la rivière de la Roche-
Jaune, aussi puissante que l’Ohio, ont été remontés : les
établissements américains communiquent par ces fleuves au
nord-ouest avec les tribus indiennes les plus reculées, au
sud-est avec les habitants du Nouveau-Mexique.
	En 1820 M. Cass, gouverneur du territoire du Michigan,
partit de la ville du Détroit, bâtie sur le canal qui joint le lac
Érié au lac Saint-Clair, suivit la grande chaîne des lacs, et
rechercha les sources du Mississipi ; M. Schoolcraft rédigea
le journal de ce voyage, plein de faits et d’instruction.
L’expédition entra dans le Mississipi par la rivière du Lac-
de-Sable : le fleuve en cet endroit étoit large de deux cents
pieds. Les voyageurs le remontèrent, et franchirent
quarante-trois rapides : le Mississipi alloit toujours se
rétrécissant, et au saut de Peckagoma il n’avoit plus que
quatre-vingts pieds de largeur. " L’aspect du pays change,
dit M. Schoolcraft : la forêt qui ombrageoit les bords du
fleuve disparoît ; il décrit de nombreuses sinuosités dans
une prairie large de trois milles, où s’élèvent des herbes
très-hautes, de la folle-avoine et des joncs, et bordée de
collines de hauteur médiocre et sablonneuses, où croissent
quelques pins jaunes. Nous avons navigué longtemps sans
avancer beaucoup ; il sembloit que nous fussions arrivés au
niveau supérieur des eaux : le courant du fleuve n’étoit que
d’un mille par heure. Nous n’apercevions que le ciel et les
herbes au milieu desquelles nos canots se frayoient un
passage ; elles cachoient tous les objets éloignés. Les
oiseaux aquatiques étoient extrêmement nombreux, mais il
n’y avoit pas de pluviers. "
	L’expédition traversa le petit et le grand lac Ouinnipec :
cinquante milles plus haut, elle s’arrêta dans le lac supérieur
du Cèdre-Rouge, auquel elle imposa le nom de Cassina, en
l’honneur de M. Cass.
	C’est là que se trouve la principale source du Mississipi :
le lac a dix-huit milles de long sur six de large. Son eau est
transparente et ses bords sont ombragés d’ormes, d’érables
et de pins. M. Pike, autre voyageur qui place une des
principales sources du Mississipi au lac de la Sangsue, met
le lac Cassina au 47e degré 42 minutes 40 secondes de
latitude nord.
	La rivière La Biche sort du lac du même nom, et entre
dans le lac Cassina. " En estimant à soixante milles, dit
M. Schoolcraft, la distance du lac Cassina au lac La Biche,
source du Mississipi la plus éloignée, on aura pour la
longueur totale du cours de ce fleuve trois mille trente-huit
milles. L’année précédente je l’avois descendu (le
Mississipi) depuis Saint-Louis dans un bateau à vapeur, et
le 10 juillet j’avois passé son embouchure pour aller à New-
York. Ainsi, un peu plus d’un an après, je me trouvois près
de sa source assis dans un canot indien. "
	M. Schoolcraft fait observer qu’à peu de distance du lac
La Biche les eaux coulent au nord dans la rivière Rouge,
qui descend à la baie d’Hudson.
	Trois ans plus tard, en 1823, M. Beltrami a parcouru les
mêmes régions. Il porte les sources septentrionales du
Mississipi à cent milles au-dessus du lac Cassina ou du
Cèdre-Rouge. M. Beltrami affirme qu’avant lui aucun
voyageur n’a passé au delà du lac du Cèdre-Rouge. Il décrit
ainsi sa découverte des sources du Mississipi :
	" Nous nous trouvons sur les plus hautes terres de
l’Amérique septentrionale… Cependant tout y est plaine, et
la colline où je suis n’est pour ainsi dire qu’une éminence
formée au milieu pour servir d’observatoire.
	" En promenant ses regards autour de soi, on voit les
eaux couler au sud vers le golfe du Mexique ; au nord, vers
la mer Glaciale ; à l’est, vers l’Atlantique, et à l’ouest se
diriger vers la mer Pacifique.
	" Un grand plateau couronne cette suprême élévation ; et,
ce qui étonne davantage, un lac jaillit au milieu.
	" Comment s’est-il formé, ce lac ? d’où viennent ces
eaux ? C’est au grand architecte de l’univers qu’il faut le
demander… Ce lac n’a aucune issue, et mon œil, qui est
assez perçant, n’a pu découvrir, dans aucun lointain de
l’horizon le plus clair, aucune terre qui s’élève au-dessus de
son niveau ; toutes sont au contraire beaucoup inférieures…
	" Vous avez vu les sources de la rivière que j’ai remontée
jusqu’ici (la rivière Rouge) : elles sont précisément au pied
de la colline, et filtrent en ligne directe du bord
septentrional du lac ; elles sont les sources de la rivière
Rouge ou Sanglante. De l’autre côté, vers le sud, d’autres
sources forment un joli petit bassin d’environ quatre-vingts
pas de circonférence ; ces eaux filtrent aussi du lac, et ces
sources… ce sont les sources du Mississipi.
	" Ce lac a trois milles de tour environ ; il est fait en
forme de cœur, et il parle à l’âme ; la mienne en a été
émue : il étoit juste de le tirer du silence où la géographie,
après tant d’expéditions, le laissoit encore, et de le faire
connoître au monde d’une manière distinguée. Je lui ai
donné le nom de cette dame respectable dont la vie, comme
il a été dit par son illustre amie, madame la comtesse
d’Albani, a été un cours de morale en action, la mort, une
calamité pour tous ceux qui avoient le bonheur de la
connoître… J’ai appelé ce lac le lac Julie ; et les sources
des deux fleuves, les sources Juliennes de la rivière
Sanglante, les sources Juliennes du Mississipi.
	" J’ai cru voir l’ombre de Colombo, d’Amorico
Vespucci, des Cabotto, de Verazani, etc., assister avec joie à
cette grande cérémonie, et se féliciter qu’un de leurs
compatriotes vînt réveiller par de nouvelles découvertes le
souvenir des services qu’ils ont rendus au monde entier par
leurs talents, leurs exploits et leurs vertus. "
	C’est un étranger qui écrit en françois : on reconnoîtra
facilement le goût, les traits, le caractère et le juste orgueil
du génie italien.
	La vérité est que le plateau où le Mississipi prend sa
source est une terre unie, mais culminante, dont les versants
envoient les eaux au nord, à l’est, au midi et à l’ouest ; que
sur ce plateau sont creusés une multitude de lacs ; que ces
lacs répandent des rivières qui coulent à tous les rumbs de
vent. Le sol de ce plateau supérieur est mouvant comme s’il
flottoit sur des abîmes. Dans la saison des pluies, les
rivières et les lacs débordent : on diroit d’une mer, si cette
mer ne portoit des forêts de folle-avoine de vingt et trente
pieds de hauteur. Les canots, perdus dans ce double océan
d’eau et d’herbes, ne se peuvent diriger qu’à l’aide des
étoiles ou de la boussole. Quand des tempêtes surviennent,
les moissons fluviales plient, se renversent sur les
embarcations, et des millions de canards, de sarcelles, de
morelles, de hérons, de bécassines s’envolent en formant un
nuage au-dessus de la tête des voyageurs.
	Les eaux débordées restent pendant quelques jours
incertaines de leur penchant ; peu à peu elles se partagent.
Une pirogue est doucement entraînée vers les mers polaires,
les mers du midi, les grands lacs du Canada, les affluents du
Missouri, selon le point de la circonférence sur lequel elle
se trouve lorsqu’elle a dépassé le milieu de l’inondation.
Rien n’est étonnant et majestueux comme ce mouvement et
cette distribution des eaux centrales de l’Amérique du Nord.
	Sur le Mississipi inférieur, le major Pike, en 1806,
M. Nuttal, en 1819, ont parcouru le territoire d’Arkansa,
visité les Osages, et fourni des renseignements aussi utiles à
l’histoire naturelle qu’à la topographie.
	Tel est ce Mississipi, dont je parlerai dans mon Voyage ;
fleuve que les François descendirent les premiers en venant
du Canada ; fleuve qui coula sous leur puissance, et dont la
riche vallée regrette encore leur génie.
	Colomb découvrit l’Amérique dans la nuit du 11 au
12 octobre 1492 : le capitaine Francklin a complété la
découverte de ce monde nouveau le 18 août 1826. Que de
générations écoulées, que de révolutions accomplies, que de
changements arrivés chez les peuples dans cet espace de
trois cent trente-trois ans neuf mois et vingt-quatre jours !
	Le monde ne ressemble plus au monde de Colomb. Sur
ces mers ignorées au-dessus desquelles on voyoit s’élever
une main noire, la main de Satan, qui saisissoit les
vaisseaux pendant la nuit et les entraînoit au fond de
l’abîme ; dans ces régions antarctiques, séjour de la nuit, de
l’épouvante et des fables ; dans ces eaux furieuses du cap
Horn et du cap des Tempêtes, où pâlissoient les pilotes ;
dans ce double océan qui bat ses doubles rivages ; dans ces
parages jadis si redoutés, des bateaux de poste font
régulièrement des trajets pour le service des lettres et des
voyageurs. On s’invite à dîner d’une ville florissante en
Amérique à une ville florissante en Europe, et l’on arrive à
l’heure marquée. Au lieu de ces vaisseaux grossiers,
malpropres, infects, humides, où l’on ne vivoit que de
viandes salées, où le scorbut vous dévoroit, d’élégants
navires offrent aux passagers des chambres lambrissées
d’acajou, ornées de tapis, de glaces, de fleurs, de
bibliothèques, d’instruments de musique, et toutes les
délicatesses de la bonne chère. Un voyage qui demandera
plusieurs années de perquisitions sous les latitudes les plus
diverses n’amènera pas la mort d’un seul matelot.
	Les tempêtes ? On en rit. Les distances ? Elles ont
disparu. Un simple baleinier fait voile au pôle austral : si la
pêche n’est pas bonne, il revient au pôle boréal : pour
prendre un poisson, il traverse deux fois les tropiques,
parcourt deux fois un diamètre de la terre, et touche en
quelque mois aux deux bouts de l’univers. Aux portes des
tavernes de Londres on voit affichée l’annonce du départ du
paquebot de la terre de Diemen avec toutes les commodités
possibles pour les passagers aux Antipodes, et cela auprès
de l’annonce du départ du paquebot de Douvres à Calais.
On a des Itinéraires de poche, des Guides, des Manuels à
l’usage des personnes qui se proposent de faire un voyage
d’agrément autour du monde. Ce voyage dure neuf ou dix
mois, quelquefois moins. On part l’hiver en sortant de
l’opéra ; on touche aux îles Canaries, à Rio-Janeiro, aux
Philippines, à la Chine, aux Indes, au cap de Bonne-
Espérance, et l’on est revenu chez soi pour l’ouverture de la
chasse.
	Les bateaux à vapeur ne connoissent plus de vents
contraires sur l’Océan, de courants opposés dans les
fleuves : kiosques ou palais flottants à deux ou trois étages,
du haut de leurs galeries on admire les plus beaux tableaux
de la nature dans les forêts du Nouveau Monde. Des routes
commodes franchissent le sommet des montagnes, ouvrent
des déserts naguère inaccessibles : quarante mille voyageurs
viennent de se rassembler en partie de plaisir à la cataracte
de Niagara. Sur des chemins de fer glissent rapidement les
lourds chariots du commerce ; et s’il plaisoit à la France, à
l’Allemagne et à la Russie, d’établir une ligne télégraphique
jusqu’à la muraille de la Chine, nous pourrions écrire à
quelques Chinois de nos amis, et recevoir la réponse dans
l’espace de neuf ou dix heures. Un homme qui
commenceroit son pèlerinage à dix-huit ans, et le finiroit à
soixante, en marchant seulement quatre lieues par jour,
auroit achevé dans sa vie près de sept fois le tour de notre
chétive planète. Le génie de l’homme est véritablement trop
grand pour sa petite habitation : il faut en conclure qu’il est
destiné à une plus haute demeure.
	Est-il bon que les communications entre les hommes
soient devenues aussi faciles ? Les nations ne
conserveroient-elles pas mieux leur caractère en s’ignorant
les unes les autres, en gardant une fidélité religieuse aux
habitudes et aux traditions de leurs pères ? J’ai vu dans ma
jeunesse de vieux Bretons murmurer contre les chemins que
l’on vouloit ouvrir dans leurs bois, alors même que ces
chemins devoient élever la valeur des propriétés riveraines.
	Je sais qu’on peut appuyer ce système de déclamations
fort touchantes : le bon vieux temps a sans doute son
mérite ; mais il faut se souvenir qu’un état politique n’en est
pas meilleur parce qu’il est caduc et routinier ; autrement il
faudroit convenir que le despotisme de la Chine et de
l’Inde, où rien n’a changé depuis trois mille ans, est ce qu’il
y a de plus parfait dans ce monde. Je ne vois pourtant pas ce
qu’il peut y avoir de si heureux à s’enfermer pendant une
quarantaine de siècles avec des peuples en enfance et des
tyrans en décrépitude.
	Le goût et l’admiration du stationnaire viennent des
jugements faux que l’on porte sur la vérité des faits et sur la
nature de l’homme : sur la vérité des faits, parce qu’on
suppose que les anciennes mœurs étoient plus pures que les
mœurs modernes, complète erreur ; sur la nature de
l’homme, parce qu’on ne veut pas voir que l’esprit humain
est perfectible.
	Les gouvernements qui arrêtent l’essor du génie
ressemblent à ces oiseleurs qui brisent les ailes de l’aigle
pour l’empêcher de prendre son vol.
	Enfin, on ne s’élève contre les progrès de la civilisation
que par l’obsession des préjugés : on continue à voir les
peuples comme on les voyoit autrefois, isolés, n’ayant rien
de commun dans leurs destinées. Mais si l’on considère
l’espèce humaine comme une grande famille qui s’avance
vers le même but ; si l’on ne s’imagine pas que tout est fait
ici-bas pour qu’une petite province, un petit royaume,
restent éternellement dans leur ignorance, leur pauvreté,
leurs institutions politiques, telles que la barbarie, le temps
et le hasard les ont produites, alors ce développement de
l’industrie, des sciences et des arts semblera ce qu’il est en
effet, une chose légitime et naturelle. Dans ce mouvement
universel on reconnoîtra celui de la société, qui, finissant
son histoire particulière, commence son histoire générale.
	Autrefois, quand on avoit quitté ses foyers comme
Ulysse, on étoit un objet de curiosité ; aujourd’hui, excepté
une demi-douzaine de personnages hors de ligne par leur
mérite individuel, qui peut intéresser au récit de ses
courses ? Je viens me ranger dans la foule des voyageurs
obscurs qui n’ont vu que ce que tout le monde a vu, qui
n’ont fait faire aucun progrès aux sciences, qui n’ont rien
ajouté au trésor des connoissances humaines ; mais je me
présente comme le dernier historien des peuples de la terre
de Colomb, de ces peuples dont la race ne tardera pas à
disparoître ; je viens dire quelques mots sur les destinées
futures de l’Amérique, sur ces autres peuples héritiers des
infortunés Indiens : je n’ai d’autre prétention que
d’exprimer des regrets et des espérances.
	Dans une note de l’Essai historique, écrite en 1794,
j’ai raconté, avec des détails assez étendus, quel avoit été
mon dessein en passant en Amérique ; j’ai plusieurs fois
parlé de ce même dessein dans mes autres ouvrages, et
particulièrement dans la préface d’Atala. Je ne prétendois à
rien moins qu’à découvrir le passage au nord-ouest de
l’Amérique, en retrouvant la mer Polaire, vue par Hearne
en 1772, aperçue plus à l’ouest en 1789 par Mackenzie,
reconnue par le capitaine Parry, qui s’en approcha en 1819 à
travers le détroit de Lancastre, et en 1821 à l’extrémité du
détroit de L’Hécla et de La Fury; enfin le capitaine
Franklin, après avoir descendu successivement la rivière de
Hearne en 1821, et celle de Mackenzie en 1826, vient
d’explorer les bords de cet océan, qu’environne une
ceinture de glaces, et qui jusqu’à présent a repoussé tous les
vaisseaux.
	Il faut remarquer une chose particulière à la France : la
plupart de ses voyageurs ont été des hommes isolés,
abandonnés à leurs propres forces et à leur propre génie :
rarement le gouvernement ou des compagnies particulières
les ont employés ou secourus. Il est arrivé de là que des
peuples étrangers, mieux avisés, ont fait, par un concours de
volontés nationales, ce que les individus françois n’ont pu
achever. En France on a le courage ; le courage mérite le
succès, mais il ne suffit pas toujours pour l’obtenir.
	Aujourd’hui, que j’approche de la fin de ma carrière, je
ne puis m’empêcher, en jetant un regard sur le passé, de
songer combien cette carrière eût été changée pour moi si
j’avois rempli le but de mon voyage. Perdu dans ces mers
sauvages, sur ces grèves hyperboréennes où aucun homme
n’a imprimé ses pas, les années de discorde qui ont écrasé
tant de générations avec tant de bruit seroient tombées sur
ma tête en silence : le monde auroit changé moi absent. Il
est probable que je n’aurois jamais eu le malheur d’écrire ;
mon nom seroit demeuré inconnu, ou il s’y fût attaché une
de ces renommées paisibles qui ne soulèvent point l’envie
et qui annoncent moins de gloire que de bonheur. Qui sait
même si j’aurois repassé l’Atlantique, si je ne me serois pas
fixé dans les solitudes par moi découvertes, comme un
conquérant au milieu de ses conquêtes ? Il est vrai que je
n’aurois pas figuré au congrès de Vérone, et qu’on ne m’eût
pas appelé monseigneur dans l’hôtellerie des affaires
étrangères, rue des Capucines, à Paris.
	Tout cela est fort indifférent au terme de la route : quelle
que soit la diversité des chemins, les voyageurs arrivent au
commun rendez-vous ; ils y parviennent tous également
fatigués, car ici-bas depuis le commencement jusqu’à la fin
de la course on ne s’assied pas une seule fois pour se
reposer : comme les Juifs au festin de la Pâque, on assiste
au banquet de la vie à la hâte, debout, les reins ceints d’une
corde, les souliers aux pieds et le bâton à la main.
	II est donc inutile de redire quel étoit le but de mon
entreprise, puisque je l’ai dit cent fois dans mes autres
écrits. II me suffira de faire observer au lecteur que ce
premier voyage pouvoit devenir le dernier si je parvenois à
me procurer tout d’abord les ressources nécessaires à ma
grande découverte ; mais dans le cas où je serois arrêté par
des obstacles imprévus, ce premier voyage ne devoit être
que le prélude d’un second, qu’une sorte de reconnoissance
dans le désert.
	Pour s’expliquer la route qu’on me verra prendre, il faut
aussi se souvenir du plan que je m’étois tracé : ce plan est
rapidement esquissé dans la note de l’Essai historique ci-
dessus indiquée. Le lecteur y verra qu’au lieu de remonter
au septentrion, je voulois marcher à l’ouest, de manière à
attaquer la rive occidentale de l’Amérique, un peu au-
dessus du golfe de Californie. De là, suivant le profil du
continent, et toujours en vue de la mer, mon dessein étoit de
me diriger vers le nord jusqu’au détroit de Behring, de
doubler le dernier cap de l’Amérique, de descendre à l’est le
long des rivages de la mer Polaire, et de rentrer dans les
États-Unis par la baie d’Hudson, le Labrador et le Canada.
	Ce qui me déterminoit à parcourir une si longue côte de
l’océan Pacifique étoit le peu de connoissance que l’on
avoit de cette côte. Il restoit des doutes, même après les
travaux de Vancouver, sur l’existence d’un passage entre le
40e et le 60e degré de latitude septentrionale : la rivière de
la Colombie, les gisements du Nouveau Cornouailles, le
détroit de Chelchoff, les régions Aleutiennes, le golfe de
Bristol ou de Cook, les terres des Indiens Tchoukotches,
rien de tout cela n’avoit encore été exploré par Kotzebue et
les autres navigateurs russes ou américains. Aujourd’hui le
capitaine Franklin, évitant plusieurs mille lieues de circuit,
s’est épargné la peine de chercher à l’occident ce qui ne se
pouvoit trouver qu’au septentrion.
	Maintenant je prierai encore le lecteur de rappeler dans sa
mémoire divers passages de la préface générale de mes
Œuvres complètes, et de la préface de l’Essai historique, où
j’ai raconté quelque particularités de ma vie. Destiné par
mon père à la marine, et par ma mère à l’état ecclésiastique,
ayant choisi moi-même le service de terre, j’avois été
présenté à Louis XVI : afin de jouir des honneurs de la cour
et de monter dans les carrosses, pour parler le langage du
temps, il falloit avoir au moins le rang de capitaine de
cavalerie : j’étois ainsi capitaine de cavalerie de droit et
sous-lieutenant d’infanterie de fait, dans le régiment de
Navarre. Les soldats de ce régiment, dont le marquis de
Mortemart étoit colonel, s’étant insurgés comme les autres,
je me trouvai dégagé de tout lien vers la fin de 1790. Quand
je quittai la France, au commencement de 1791, la
révolution marchoit à grands pas : les principes sur lesquels
elle se fondoit étoient les miens, mais je détestois les
violences qui l’avoient déjà déshonorée : c’étoit avec joie
que j’allois chercher une indépendance plus conforme à
mes goûts, plus sympathique à mon caractère.
	À cette même époque le mouvement de l’émigration
s’accroissoit ; mais comme on ne se battoit pas, aucun
sentiment d’honneur ne me forçoit, contre le penchant de
ma raison, à me jeter dans la folie de Coblentz. Une
émigration plus raisonnable se dirigeoit vers les rives de
l’Ohio ; une terre de liberté offroit son asile à ceux qui
fuyoient la liberté de leur patrie. Rien ne prouve mieux le
haut prix des institutions généreuses que cet exil volontaire
des partisans du pouvoir absolu dans un monde républicain.
	Au printemps de 1791 je dis adieu à ma respectable et
digne mère, et je m’embarquai à Saint-Malo ; je portois au
général Washington une lettre de recommandation du
marquis de La Rouairie. Celui-ci avoit fait la guerre de
l’indépendance en Amérique ; il ne tarda pas à devenir
célèbre en France par la conspiration royaliste à laquelle il
donna son nom. J’avois pour compagnons de voyage de
jeunes séminaristes de Saint-Sulpice, que leur supérieur,
homme de mérite, conduisoit à Baltimore. Nous mîmes à la
voile : au bout de quarante-huit heures nous perdîmes la
terre de vue, et nous entrâmes dans l’Atlantique.
	Il est difficile aux personnes qui n’ont jamais navigué de
se faire une idée des sentiments qu’on éprouve lorsque du
bord d’un vaisseau on n’aperçoit plus que la mer et le ciel.
J’ai essayé de retracer ces sentiments dans le chapitre du
Génie du Christianisme intitulé Deux Perspectives de la
nature, et dans Les Natchez, en prêtant mes propres
émotions à Chactas. L’Essai historique et l’Itinéraire sont
également remplis des souvenirs et des images de ce qu’on
peut appeler le désert de l’Océan. Me trouver au milieu de
la mer, c’étoit n’avoir pas quitté ma patrie ; c’étoit, pour
ainsi dire, être porté dans mon premier voyage par ma
nourrice, par la confidente de mes premiers plaisirs. Qu’il
me soit permis, afin de mieux faire entrer le lecteur dans
l’esprit de la relation qu’il va lire, de citer quelques pages
de mes Mémoires inédits : presque toujours notre manière
de voir et de sentir tient aux réminiscences de notre
jeunesse.
	C’est à moi que s’appliquent les vers de Lucrèce
	Le ciel voulut placer dans mon berceau une image de
mes destinées.
	" Élevé comme le compagnon des vents et des flots, ces
flots, ces vents, cette solitude, qui furent mes premiers
maîtres, convenoient peut-être mieux à la nature de mon
esprit et à l’indépendance de mon caractère. Peut-être dois-
je à cette éducation sauvage quelque vertu que j’aurois
ignorée : la vérité est qu’aucun système d’éducation n’est
en soi préférable à un autre. Dieu fait bien ce qu’il fait ;
c’est sa providence qui nous dirige, lorsqu’elle nous appelle
à jouer un rôle sur la scène du monde. "
	Après les détails de l’enfance viennent ceux de mes
études. Bientôt échappé du toit paternel, je dis l’impression
que fit sur moi Paris, la cour, le monde ; je peins la société
d’alors, les hommes que je rencontrai ; les premiers
mouvements de la révolution : la suite des dates m’amène à
l’époque de mon départ pour les États-Unis. En me rendant
au port je visitai la terre où s’étoit écoulée une partie de
mon enfance : je laisse parler les Mémoires.
	" Je n’ai revu Combourg que trois fois : à la mort de mon
père toute la famille se trouva réunie au château pour se dire
adieu. Deux ans plus tard j’accompagnai ma mère à
Combourg : elle vouloit meubler le vieux manoir ; mon
frère y devoit amener ma belle-sœur : mon frère ne vint
point en Bretagne, et bientôt il monta sur l’échafaud avec la
jeune femmepour qui ma mère avoit préparé le lit
nuptial. Enfin, je pris le chemin de Combourg en me
rendant au port, lorsque je me décidai à passer en
Amérique.
	" Après seize années d’absence, prêt à quitter de nouveau
le sol natal pour les ruines de la Grèce, j’allai embrasser au
milieu des landes de ma pauvre Bretagne ce qui me restoit
de ma famille ; mais je n’eus pas le courage d’entreprendre
le pèlerinage des champs paternels. C’est dans les bruyères
de Combourg que je suis devenu le peu que je suis ; c’est là
que j’ai vu se réunir et se disperser ma famille. De dix
enfants que nous avons été, nous ne restons plus que trois.
Ma mère est morte de douleur ; les cendres de mon père ont
été jetées au vent.
	" Si mes ouvrages me survivoient, si je devois laisser un
nom, peut-être un jour, guidé par ces Mémoires, le
voyageur s’arrêteroit un moment aux lieux que j’ai décrits.
Il pourroit reconnoître le château, mais il chercheroit en
vain le grand mail ou le grand bois : il a été abattu ; le
berceau de mes songes a disparu comme ces songes.
Demeuré seul debout sur son rocher, l’antique donjon
semble regretter les chênes qui l’environnoient et le
protégeoient contre les tempêtes. Isolé comme lui, j’ai vu
comme lui tomber autour de moi ma famille, qui
embellissoit mes jours et me prêtoit son abri : grâce au ciel,
ma vie n’est pas bâtie sur terre aussi solidement que les
tours où j’ai passé ma jeunesse. "
	Les lecteurs connoissent à présent le voyageur auquel ils
vont avoir affaire dans le récit de ses premières courses.
	Je m’embarquai donc à Saint-Malo, comme je l’ai dit ;
nous prîmes la haute mer, et le 6 mai 1791, vers les huit
heures du matin, nous découvrîmes le pic de l’île de Pico,
l’une des Açores : quelques heures après, nous jetâmes
l’ancre dans une mauvaise rade, sur un fond de roches,
devant l’île Graciosa. On en peut lire la description dans
l’Essai historique. On ignore la date précise de la
découverte de cette île.
	C’étoit la première terre étrangère à laquelle j’abordois ;
par cette raison même il m’en est resté un souvenir qui
conserve chez moi l’empreinte et la vivacité de la jeunesse.
Je n’ai pas manqué de conduire Chactas aux Açores, et de
lui faire voir la fameuse statue que les premiers navigateurs
prétendirent avoir trouvée sur ces rivages.
	Des Açores, poussés par les vents sur le banc de Terre-
Neuve, nous fûmes obligés de faire une seconde relâche à
l’île Saint-Pierre. " T. et moi, dis-je encore dans l’Essai
historique, nous allions courir dans les montagnes de cette
île affreuse ; nous nous perdions au milieu des brouillards
dont elle est sans cesse couverte, errant au milieu des
nuages et des bouffées de vent, entendant les mugissements
d’une mer que nous ne pouvions découvrir, égarés sur une
bruyère laineuse et morte, au bord d’un torrent rougeâtre
qui couloit entre des rochers. "
	Les vallées sont semées, dans différentes parties, de cette
espèce de pin dont les jeunes pousses servent à faire une
bière amère. L’île est environnée de plusieurs écueils, entre
lesquels on remarque celui du Colombier, ainsi nommé
parce que les oiseaux de mer y font leur nid au printemps.
J’en ai donné la description dans le Génie du Christianisme.
	L’île Saint-Pierre n’est séparée de celle de Terre-Neuve
que par un détroit assez dangereux : de ses côtes désolées
on découvre les rivages, encore plus désolés, de Terre-
Neuve. En été, les grèves de ces îles sont couvertes de
poissons qui sèchent au soleil, et en hiver, d’ours blancs qui
se nourrissent des débris oubliés par les pêcheurs.
	Lorsque j’abordai à Saint-Pierre, la capitale de l’île
consistoit, autant qu’il m’en souvient, dans une assez
longue rue, bâtie le long de la mer. Les habitants, fort
hospitaliers, s’empressèrent de nous offrir leur table et leur
maison. Le gouverneur logeoit à l’extrémité de la ville. Je
dînai deux ou trois fois chez lui. Il cultivoit dans un des
fossés du fort quelques légumes d’Europe. Je me souviens
qu’après le dîner il me montroit son jardin ; nous allions
ensuite nous asseoir au pied du mât du pavillon planté sur la
forteresse. Le drapeau françois flottoit sur notre tête, tandis
que nous regardions une mer sauvage et les côtes sombres
de l’île de Terre-Neuve, en parlant de la patrie.
	Après une relâche de quinze jours, nous quittâmes l’île
Saint-Pierre, et le bâtiment, faisant route au midi, atteignit
la latitude des côtes du Maryland et de la Virginie : les
calmes nous arrêtèrent. Nous jouissions du plus beau ciel ;
les nuits, les couchers et les levers du soleil étoient
admirables. Dans le chapitre du Génie du Christianisme
déjà cité, intitulé Deux perspectives de la nature, j’ai
rappelé une de ces pompes nocturnes et une de ces
magnificences du couchant. " Le globe du soleil, prêt à se
plonger dans les flots, apparoissoit entre les cordages du
navire, au milieu des espaces sans bornes, etc. "
	Il ne s’en fallut guère qu’un accident ne mît un terme à
tous mes projets.
	La chaleur nous accabloit ; le vaisseau, dans un calme
plat, sans voile, et trop chargé de ses mâts, étoit tourmenté
par le roulis. Brûlé sur le pont et fatigué du mouvement, je
voulus me baigner, et quoique nous n’eussions point de
chaloupe dehors, je me jetai du mât de beaupré à la mer.
Tout alla d’abord à merveille, et plusieurs passagers
m’imitèrent. Je nageois sans regarder le vaisseau ; mais
quand je vins à tourner la tête, je m’aperçus que le courant
l’avoit déjà entraîné bien loin. L’équipage étoit accouru sur
le pont ; on avoit filé un grelin aux autres nageurs. Des
requins se montroient dans les eaux du navire, et on leur
tiroit du bord des coups de fusil pour les écarter. La houle
étoit si grosse qu’elle retardoit mon retour et épuisoit mes
forces. J’avois un abîme au-dessous de moi, et les requins
pouvoient à tout moment m’emporter un bras ou une jambe.
Sur le bâtiment, on s’efforçoit de mettre un canot à la mer ;
mais il falloit établir un palan, et cela prenoit un temps
considérable.
	Par le plus grand bonheur, une brise presque insensible se
leva : le vaisseau, gouvernant un peu, se rapprocha de moi ;
je pus m’emparer du bout de la corde ; mais les
compagnons de ma témérité s’étoient accrochés à cette
corde ; et quand on nous attira au flanc du bâtiment, me
trouvant à l’extrémité de la file, ils pesoient sur moi de tout
leur poids. On nous repêcha ainsi un à un, ce qui fut long.
Les roulis continuoient ; à chacun d’eux nous plongions de
dix ou douze pieds dans la vague, ou nous étions suspendus
en l’air à un même nombre de pieds, comme des poissons
au bout d’une ligne. À la dernière immersion, je me sentis
prêt à m’évanouir ; un roulis de plus, et c’en étoit fait. Enfin
on me hissa sur le pont à demi mort : si je m’étois noyé, le
bon débarras pour moi et pour les autres !
	Quelques jours après cet accident, nous aperçûmes la
terre : elle étoit dessinée par la cime de quelques arbres qui
sembloient sortir du sein de l’eau : les palmiers de
l’embouchure du Nil me découvrirent depuis le rivage de
l’Égypte de la même manière. Un pilote vint à notre bord.
Nous entrâmes dans la baie de Chesapeake, et le soir même
on envoya une chaloupe chercher de l’eau et des vivres
frais. Je me joignis au parti qui alloit à terre, et une demi-
heure après avoir quitté le vaisseau je foulai le sol
américain.
	Je restai quelque temps les bras croisés, promenant mes
regards autour de moi dans un mélange de sentiments et
d’idées que je ne pouvois débrouiller alors, et que je ne
pourrois peindre aujourd’hui. Ce continent ignoré du reste
du monde pendant toute la durée des temps anciens et
pendant un grand nombre de siècles modernes ; les
premières destinées sauvages de ce continent, et ses
secondes destinées depuis l’arrivée de Christophe Colomb ;
la domination des monarchies de l’Europe ébranlée dans ce
Nouveau Monde ; la vieille société finissant dans la jeune
Amérique ; une république d’un genre inconnu jusque alors,
annonçant un changement dans l’esprit humain et dans
l’ordre politique ; la part que ma patrie avoit eue à ces
événements ; ces mers et ces rivages devant en partie leur
indépendance au pavillon et au sang françois ; un grand
homme sortant à la fois du milieu des discordes et des
déserts, Washington habitant une ville florissante dans le
même lieu où un siècle auparavant Guillaume Penn avoit
acheté un morceau de terre de quelques Indiens ; les États-
Unis renvoyant à la France, à travers l’Océan, la révolution
et la liberté que la France avoit soutenues de ses armes ;
enfin, mes propres desseins, les découvertes que je voulois
tenter dans ces solitudes natives, qui étendoient encore leur
vaste royaume derrière l’étroit empire d’une civilisation
étrangère : voilà les choses qui occupoient confusément
mon esprit.
	Nous nous avançâmes vers une habitation assez éloignée
pour y acheter ce qu’on voudroit nous vendre. Nous
traversâmes quelques petits bois de baumiers et de cèdres
de la Virginie qui parfumoient l’air. Je vis voltiger des
oiseaux moqueurs et des cardinaux, dont les chants et les
couleurs m’annoncèrent un nouveau climat. Une négresse
de quatorze ou quinze ans, d’une beauté extraordinaire, vint
nous ouvrir la barrière d’une maison qui tenoit à la fois de
la ferme d’un Anglois et de l’habitation d’un colon. Des
troupeaux de vaches paissoient dans des prairies artificielles
entourées de palissades dans lesquelles se jouoient des
écureuils gris, noirs et rayés ; des nègres scioient des pièces
de bois, et d’autres cultivoient des plantations de tabac.
Nous achetâmes des gâteaux de maïs, des poules, des œufs,
du lait, et nous retournâmes au bâtiment mouillé dans la
baie.
	On leva l’ancre pour gagner la rade, et ensuite le port de
Baltimore. Le trajet fut lent ; le vent manquoit. En
approchant de Baltimore, les eaux se rétrécirent : elles
étoient d’un calme parfait ; nous avions l’air de remonter un
fleuve bordé de longues avenues : Baltimore s’offrit à nous
comme au fond d’un lac. En face de la ville s’élevoit une
colline ombragée d’arbres, au pied de laquelle on
commençoit à bâtir quelques maisons. Nous amarrâmes au
quai du port. Je couchai à bord, et ne descendis à terre que
le lendemain. J’allai loger à l’auberge, où l’on porta mes
bagages. Les séminaristes se retirèrent avec leur supérieur à
l’établissement préparé pour eux, d’où ils se sont dispersés
en Amérique.
	Baltimore, comme toutes les autres métropoles des États-
Unis, n’avoit pas l’étendue qu’elle a aujourd’hui : c’étoit
une jolie ville fort propre et fort animée. Je payai mon
passage au capitaine, et lui donnai un dîner d’adieu dans
une très-bonne taverne auprès du port. J’arrêtai ma place au
stage, qui faisoit trois fois la semaine le voyage de
Philadelphie. À quatre heures du matin je montai dans ce
stage, et me voilà roulant sur les grands chemins du
Nouveau Monde, où je ne connoissois personne, où je
n’étois connu de qui que ce soit : mes compagnons de
voyage ne m’avoient jamais vu, et je ne devois jamais les
revoir après notre arrivée à la capitale de la Pensylvanie.
	La route que nous parcourûmes étoit plutôt tracée que
faite. Le pays étoit assez nu et assez plat : peu d’oiseaux,
peu d’arbres, quelques maisons éparses, point de villages,
voilà ce que présentoit la campagne et ce qui me frappa
désagréablement.
	En approchant de Philadelphie nous rencontrâmes des
paysans allant au marché, des voitures publiques et d’autres
voitures fort élégantes. Philadelphie me parut une belle
ville : les rues larges ; quelques-unes, plantées d’arbres, se
coupent à angle droit dans un ordre régulier du nord au sud
et de l’est à l’ouest. La Delaware coule parallèlement à la
rue qui suit son bord occidental : c’est une rivière qui seroit
considérable en Europe, mais dont on ne parle pas en
Amérique. Ses rives sont basses et peu pittoresques.
	Philadelphie à l’époque de mon voyage (1791) ne
s’étendoit point encore jusqu’au Schuylkill ; seulement le
terrain en avançant vers cet affluent étoit divisé par lots, sur
lesquels on construisoit quelques maisons isolées.
	L’aspect de Philadelphie est froid et monotone. En
général, ce qui manque aux cités des États-Unis, ce sont les
monuments et surtout les vieux monuments. Le
protestantisme, qui ne sacrifie point à l’imagination, et qui
est lui-même nouveau, n’a point élevé ces tours et ces
dômes dont l’antique religion catholique a couronné
l’Europe. Presque rien à Philadelphie, à New-York, à
Boston, ne s’élève au-dessus de la masse des murs et des
toits. L’œil est attristé de ce niveau.
	Les États-Unis donnent plutôt l’idée d’une colonie que
d’une nation mère ; on y trouve des usages plutôt que des
mœurs. On sent que les habitants ne sont point nés du sol :
cette société, si belle dans le présent, n’a point de passé ; les
villes sont neuves, les tombeaux sont d’hier. C’est ce qui
m’a fait dire dans Les Natchez : " Les Européens n’avoient
point encore de tombeaux en Amérique, qu’ils y avoient
déjà des cachots. C’étoient les seuls monuments du passé
pour cette société sans aïeux et sans souvenirs. "
	Il n’y a de vieux en Amérique que les bois, enfants de la
terre, et la liberté, mère de toute société humaine : cela vaut
bien des monuments et des aïeux.
	Un homme débarqué, comme moi, aux États-Unis plein
d’enthousiasme pour les anciens, un Caton qui cherchoit
partout la rigidité des premières mœurs romaines, dut être
fort scandalisé de trouver partout l’élégance des vêtements,
le luxe des équipages, la frivolité des conversations,
l’inégalité des fortunes, l’immoralité des maisons de banque
et de jeu, le bruit des salles de bal et de spectacle. À
Philadelphie, j’aurois pu me croire dans une ville angloise :
rien n’annonçoit que j’eusse passé d’une monarchie à la
république.
	On a pu voir dans l’Essai historique qu’à cette époque de
ma vie j’admirois beaucoup les républiques : seulement je
ne les croyois pas possibles à l’âge du monde où nous
étions parvenus, parce que je ne connoissois que la liberté à
la manière des anciens, la liberté fille des mœurs dans une
société naissante ; j’ignorois qu’il y eût une autre liberté
fille des lumières et d’une vieille civilisation ; liberté dont
la république représentative a prouvé la réalité. On n’est
plus aujourd’hui obligé de labourer soi-même son petit
champ, de repousser les arts et les sciences, d’avoir les
ongles crochus et la barbe sale pour être libre.
	Mon désappointement politique me donna sans doute
l’humeur qui me fit écrire la note satirique contre les
quakers, et même un peu contre tous les Américains, note
que l’on trouve dans l’Essai historique. Au reste,
l’apparence du peuple dans les rues de la capitale de la
Pensylvanie étoit agréable ; les hommes se montroient
proprement vêtus ; les femmes, surtout les quakeresses,
avec leur chapeau uniforme, paroissoient extrêmement
jolies.
	Je rencontrai plusieurs colons de Saint-Domingue et
quelques François émigrés. J’étois impatient de commencer
mon voyage au désert : tout le monde fut d’avis que je me
rendisse à Albany, où, plus rapproché des défrichements et
des nations indiennes, je serois à même de trouver des
guides et d’obtenir des renseignements.
	Lorsque j’arrivai à Philadelphie, le grand Washington n’y
étoit pas. Je fus obligé de l’attendre une quinzaine de jours ;
il revint. Je le vis passer dans une voiture qu’emportoient
avec rapidité quatre chevaux fringants, conduits à grandes
guides. Washington, d’après mes idées d’alors, étoit
nécessairement Cincinnatus ; Cincinnatus en carrosse
dérangeoit un peu ma république de l’an de Rome 296. Le
dictateur Washington pouvoit-il être autre chose qu’un
rustre piquant ses bœufs de l’aiguillon et tenant le manche
de sa charrue ? Mais quand j’allai porter ma lettre de
recommandation à ce grand homme, je retrouvai la
simplicité du vieux Romain.
	Une petite maison dans le genre anglois, ressemblant aux
maisons voisines, étoit le palais du Président des États-
Unis : point de gardes, pas même de valets. Je frappai ; une
jeune servante ouvrit. Je lui demandai si le général étoit
chez lui ; elle me répondit qu’il y étoit. Je répliquai que
j’avois une lettre à lui remettre. La servante me demanda
mon nom, difficile à prononcer en anglois, et qu’elle ne put
retenir. Elle me dit alors doucement : Walk in, sir, " Entrez,
monsieur ; " et elle marcha devant moi dans un de ces
étroits et longs corridors qui servent de vestibule aux
maisons angloises : elle m’introduisit dans un parloir, où
elle me pria d’attendre le général.
	Je n’étois pas ému. La grandeur de l’âme ou celle de la
fortune ne m’imposent point : j’admire la première sans en
être écrasé ; la seconde m’inspire plus de pitié que de
respect. Visage d’homme ne me troublera jamais.
	Au bout de quelques minutes le général entra. C’étoit un
homme d’une grande taille, d’un air calme et froid plutôt
que noble : il est ressemblant dans ses gravures. Je lui
présentai ma lettre en silence ; il l’ouvrit, courut à la
signature, qu’il lut tout haut avec exclamation : " Le colonel
Armand ! " C’étoit ainsi qu’il appeloit et qu’avoit signé le
marquis de La Rouairie.
	Nous nous assîmes ; je lui expliquai, tant bien que mal, le
motif de mon voyage. Il me répondoit par monosyllabes
françois ou anglois, et m’écoutoit avec une sorte
d’étonnement. Je m’en aperçus, et je lui dis avec un peu de
vivacité : " Mais il est moins difficile de découvrir le
passage du nord-ouest que de créer un peuple comme vous
l’avez fait. " Well, well, young man ! s’écria-t-il en me
tendant la main. Il m’invita à dîner pour le jour suivant, et
nous nous quittâmes.
	Je fus exact au rendez-vous : nous n’étions que cinq ou
six convives. La conversation roula presque entièrement sur
la révolution françoise. Le général nous montra une clef de
la Bastille : ces clefs de la Bastille étoient des jouets assez
niais qu’on se distribuoit alors dans les deux Mondes. Si
Washington avoit vu, comme moi, dans les ruisseaux de
Paris, les vainqueurs de la Bastille, il auroit eu moins de foi
dans sa relique. Le sérieux et la force de la révolution
n’étoient pas dans ces orgies sanglantes. Lors de la
révocation de l’édit de Nantes, en 1685, la même populace
du faubourg Saint-Antoine démolit le temple protestant à
Charenton avec autant de zèle qu’elle dévasta l’église de
Saint-Denis en 1793.
	Je quittai mon hôte à dix heures du soir, et je ne l’ai
jamais revu ; il partit le lendemain pour la campagne, et je
continuai mon voyage.
	Telle fut ma rencontre avec cet homme qui a affranchi
tout un monde. Washington est descendu dans la tombe
avant qu’un peu de bruit se fût attaché à mes pas ; j’ai passé
devant lui comme l’être le plus inconnu ; il étoit dans tout
son éclat, et moi dans toute mon obscurité. Mon nom n’est
peut-être pas demeuré un jour entier dans sa mémoire.
Heureux pourtant que ses regards soient tombés sur moi ! je
m’en suis senti échauffé le reste de ma vie : il y a une vertu
dans les regards d’un grand homme.
	J’ai vu depuis Buonaparte : ainsi la Providence m’a
montré les deux personnages qu’elle s’étoit plu à mettre à la
tête des destinées de leurs siècles.
	Si l’on compare Washington et Buonaparte homme à
homme, le génie du premier semble d’un vol moins élevé
que celui du second. Washington n’appartient pas, comme
Buonaparte, à cette race des Alexandre et des César, qui
dépasse la stature de l’espèce humaine. Rien d’étonnant ne
s’attache à sa personne ; il n’est point placé sur un vaste
théâtre ; il n’est point aux prises avec les capitaines les plus
habiles et les plus puissants monarques du temps ; il ne
traverse point les mers ; il ne court point de Memphis à
Vienne et de Cadix à Moscou : il se défend avec une
poignée de citoyens sur une terre sans souvenirs et sans
célébrité, dans le cercle étroit des foyers domestiques. Il ne
livre point de ces combats qui renouvellent les triomphes
sanglants d’Arbelles et de Pharsale ; il ne renverse point les
trônes pour en recomposer d’autres avec leurs débris ; il ne
met point le pied sur le cou des rois ; il ne leur fait point
dire, sous les vestibules de son palais :
	Quelque chose de silencieux enveloppe les actions de
Washington ; il agit avec lenteur : on diroit qu’il se sent le
mandataire de la liberté de l’avenir, et qu’il craint de la
compromettre. Ce ne sont pas ses destinées que porte ce
héros d’une nouvelle espèce, ce sont celles de son pays ; il
ne se permet pas de jouer ce qui ne lui appartient pas. Mais
de cette profonde obscurité quelle lumière va jaillir !
Cherchez les bois inconnus où brilla l’épée de Washington,
qu’y trouverez-vous ? Des tombeaux ? Non, un monde !
Washington a laissé les États-Unis pour trophée sur son
champ de bataille.
	Buonaparte n’a aucun trait de ce grave Américain : il
combat sur une vieille terre, environnée d’éclat et de bruit ;
il ne veut créer que sa renommée ; il ne se charge que de
son propre sort. Il semble savoir que sa mission sera courte,
que le torrent qui descend de si haut s’écoulera
promptement : il se hâte de jouir et d’abuser de sa gloire
comme d’une jeunesse fugitive. À l’instar des dieux
d’Homère, il veut arriver en quatre pas au bout du monde ;
il paroît sur tous les rivages, il inscrit précipitamment son
nom dans les fastes de tous les peuples ; il jette en courant
des couronnes à sa famille et à ses soldats ; il se dépêche
dans ses monuments, dans ses lois, dans ses victoires.
Penché sur le monde, d’une main il terrasse les rois, de
l’autre il abat le géant révolutionnaire ; mais en écrasant
l’anarchie il étouffe la liberté, et finit par perdre la sienne
sur son dernier champ de bataille.
	Chacun est récompensé selon ses œuvres : Washington
élève une nation à l’indépendance : magistrat retiré, il
s’endort paisiblement sous son toit paternel, au milieu des
regrets de ses compatriotes et de la vénération de tous les
peuples.
	Buonaparte ravit à une nation son indépendance :
empereur déchu, il est précipité dans l’exil, où la frayeur de
la terre ne le croit pas encore assez emprisonné sous la
garde de l’Océan. Tant qu’il se débat contre la mort, foible
et enchaîné sur un rocher, l’Europe n’ose déposer les armes.
Il expire : cette nouvelle, publiée à la porte du palais devant
laquelle le conquérant avoit fait proclamer tant de
funérailles, n’arrête ni n’étonne le passant : qu’avoient à
pleurer les citoyens ?
	La république de Washington subsiste ; l’empire de
Buonaparte est détruit : il s’est écoulé entre le premier et le
second voyage d’un François qui a trouvé une nation
reconnoissante là où il avoit combattu pour quelques colons
opprimés.
	Washington et Buonaparte sortirent du sein d’une
république : nés tous deux de la liberté, le premier lui a été
fidèle, le second l’a trahie. Leur sort, d’après leur choix,
sera différent dans l’avenir.
	Le nom de Washington se répandra avec la liberté d’âge
en âge ; il marquera le commencement d’une nouvelle ère
pour le genre humain.
	Le nom de Buonaparte sera redit aussi par les générations
futures ; mais il ne se rattachera à aucune bénédiction, et
servira souvent d’autorité aux oppresseurs, grands ou petits.
	Washington a été tout entier le représentant des besoins,
des idées, des lumières, des opinions de son époque ; il a
secondé, au lieu de contrarier, le mouvement des esprits ; il
a voulu ce qu’il devoit vouloir, la chose même à laquelle il
étoit appelé : de là la cohérence et la perpétuité de son
ouvrage. Cet homme, qui frappe peu, parce qu’il est naturel
et dans des proportions justes, a confondu son existence
avec celle de son pays ; sa gloire est le patrimoine commun
de la civilisation croissante ; sa renommée s’élève comme
un de ces sanctuaires où coule une source intarissable pour
le peuple.
	Buonaparte pouvoit enrichir également le domaine
public : il agissoit sur la nation la plus civilisée, la plus
intelligente, la plus brave, la plus brillante de la terre. Quel
seroit aujourd’hui le rang occupé par lui dans l’univers s’il
eût joint la magnanimité à ce qu’il avoit d’héroïque, si,
Washington et Buonaparte à la fois, il eût nommé la liberté
héritière de sa gloire !
	Mais ce géant démesuré ne lioit point complètement ses
destinées à celles de ses contemporains : son génie
appartenoit à l’âge moderne, son ambition étoit des vieux
jours ; il ne s’aperçut pas que les miracles de sa vie
dépassoient de beaucoup la valeur d’un diadème, et que cet
ornement gothique lui siéroit mal. Tantôt il faisoit un pas
avec le siècle, tantôt il reculoit vers le passé ; et, soit qu’il
remontât ou suivît le cours du temps, par sa force
prodigieuse il entraînoit ou repoussoit les flots. Les hommes
ne furent à ses yeux qu’un moyen de puissance ; aucune
sympathie ne s’établit entre leur bonheur et le sien. Il avoit
promis de les délivrer, et il les enchaîna ; il s’isola d’eux, ils
s’éloignèrent de lui. Les rois d’Égypte plaçoient leurs
pyramides funèbres non parmi des campagnes florissantes,
mais au milieu des sables stériles : ces grands tombeaux
s’élèvent comme l’éternité dans la solitude : Buonaparte a
bâti, à leur image, le monument de sa renommée.
	Ceux qui, ainsi que moi, ont vu le conquérant de
l’Europe et le législateur de l’Amérique, détournent
aujourd’hui les yeux de la scène du monde : quelques
histrions, qui font pleurer ou rire, ne valent pas la peine
d’être regardés.
	Un stage semblable à celui qui m’avoit amené de
Baltimore à Philadelphie me conduisit de Philadelphie à
New-York, ville gaie, peuplée et commerçante, qui pourtant
étoit bien loin d’être ce qu’elle est aujourd’hui. J’allai en
pèlerinage à Boston pour saluer le premier champ de
bataille de la liberté américaine. " J’ai vu les champs de
Lexington ; je m’y suis arrêté en silence, comme le
voyageur aux Thermopyles, à contempler la tombe de ces
guerriers des deux Mondes, qui moururent les premiers
pour obéir aux lois de la patrie. En foulant cette terre
philosophique qui me disoit, dans sa muette éloquence,
comment les empires se perdent et s’élèvent, j’ai confessé
mon néant devant les lois de la Providence et baissé mon
front dans la poussière. "
	Revenu à New-York, je m’embarquai sur le paquebot qui
faisoit voile pour Albany, en remontant la rivière d’Hudson,
autrement appelée la rivière du Nord.
	Dans une note de l’Essai historique, j’ai décrit une partie
de ma navigation sur cette rivière, au bord de laquelle
disparoît aujourd’hui, parmi les républicains de
Washington, un des rois de Buonaparte, et quelque chose de
plus, un de ses frères. Dans cette même note j’ai parlé du
major André, de cet infortuné jeune homme sur le sort
duquel un ami, dont je ne cesse de déplorer la perte, a laissé
tomber de touchantes et courageuses paroles lorsque
Buonaparte étoit près de monter au trône où s’étoit assise
Marie-Antoinette.
	Arrivé à Albany, j’allai chercher un M. Swift, pour lequel
on m’avoit donné une lettre à Philadelphie. Cet Américain
faisoit la traite des pelleteries avec les tribus indiennes
enclavées dans le territoire cédé par l’Angleterre aux États-
Unis ; car les puissances civilisées se partagent sans façon,
en Amérique, des terres qui ne leur appartiennent pas.
Après m’avoir entendu, M. Swift me fit des objections très-
raisonnables : il me dit que je ne pouvois pas entreprendre
de prime abord, seul, sans secours, sans appui, sans
recommandation pour les postes anglois, américains,
espagnols, où je serois forcé de passer, un voyage de cette
importance ; que, quand j’aurois le bonheur de traverser
sans accident tant de solitudes, j’arriverois à des régions
glacées où je périrois de froid ou de faim. Il me conseilla de
commencer à m’acclimater en faisant une première course
dans l’intérieur de l’Amérique, d’apprendre le sioux,
l’iroquois et l’esquimau, de vivre quelque temps parmi les
coureurs de bois canadiens et les agents de la compagnie de
la baie d’Hudson. Ces expériences préliminaires faites, je
pourrois alors, avec l’assistance du gouvernement françois,
poursuivre ma hasardeuse entreprise.
	Ces conseils, dont je ne pouvois m’empêcher de
reconnoître la justesse, me contrarioient ; si je m’en étois
cru, je serois parti pour aller tout droit au pôle, comme on
va de Paris à Saint-Cloud. Je cachai cependant à M. Swift
mon déplaisir. Je le priai de me procurer un guide et des
chevaux, afin que je me rendisse à la cataracte de Niagara,
et de là à Pittsbourg, d’où je pourrois descendre l’Ohio.
J’avois toujours dans la tête le premier plan de route que je
m’étois tracé.
	M. Swift engagea à mon service un Hollandois qui
parloit plusieurs dialectes indiens. J’achetai deux chevaux,
et je me hâtai de quitter Albany.
	Tout le pays qui s’étend aujourd’hui entre le territoire de
cette ville et celui de Niagara est habité, cultivé et traversé
par le fameux canal de New-York ; mais alors une grande
partie de ce pays étoit déserte.
	Lorsque après avoir passé le Mohawk, je me trouvai dans
des bois qui n’avoient jamais été abattus, je tombai dans
une sorte d’ivresse que j’ai encore rappelée dans l’Essai
historique : " J’allois d’arbre en arbre, à droite et à gauche
indifféremment, me disant en moi-même : Ici plus de
chemin à suivre, plus de villes, plus d’étroites maisons, plus
de présidents de républiques, de rois… Et pour essayer si
j’étois enfin rétabli dans mes droits originels, je me livrois à
mille actes de volonté qui faisoient enrager le grand
Hollandois qui me servoit de guide, et qui dans son âme me
croyoit fou. "
	Nous entrions dans les anciens cantons des six nations
iroquoises. Le premier sauvage que nous rencontrâmes étoit
un jeune homme qui marchoit devant un cheval sur lequel
étoit assise une Indienne parée à la manière de sa tribu.
Mon guide leur souhaita le bonjour en passant.
	On sait déjà que j’eus le bonheur d’être reçu par un de
mes compatriotes sur la frontière de la solitude, par ce
M. Violet, maître de danse chez les sauvages. On lui payoit
ses leçons en peaux de castor et en jambons d’ours. " Au
milieu d’une forêt, on voyoit une espèce de grange ; je
trouvai dans cette grange une vingtaine de sauvages,
hommes et femmes, barbouillés comme des sorciers, le
corps demi-nu, les oreilles découpées, des plumes de
corbeau sur la tête et des anneaux passés dans les narines.
Un petit François, poudré et frisé comme autrefois, habit
vert-pomme, veste de droguet, jabot et manchettes de
mousseline, racloit un violon de poche, et faisoit danser
Madelon Friquet à ces Iroquois. M. Violet, en me parlant
des Indiens, me disoit toujours : Ces messieurs sauvages et
ces dames sauvagesses. Il se louoit beaucoup de la légèreté
de ses écoliers : en effet, je n’ai jamais vu faire de telles
gambades. M. Violet, tenant son petit violon entre son
menton et sa poitrine, accordoit l’instrument fatal ; il crioit
en iroquois : À vos places ! et toute la troupe sautoit comme
une bande de démons. "
	C’étoit une chose assez étrange pour un disciple de
Rousseau que cette introduction à la vie sauvage par un bal
que donnoit à des Iroquois un ancien marmiton du général
Rochambeau. Nous continuâmes notre route. Je laisse
maintenant parler le manuscrit : je le donne tel que je le
trouve, tantôt sous la forme d’un récit, tantôt sous celle
d’un journal, quelquefois en lettres ou en simples
annotations.
	Nous étions arrivés au bord du lac auquel les Onondagas,
peuplade iroquoise, ont donné leur nom. Nos chevaux
avoient besoin de repos. Je choisis avec mon Hollandois un
lieu propre à établir notre camp. Nous en trouvâmes un dans
une gorge de vallée, à l’endroit où une rivière sort en
bouillonnant du lac. Cette rivière n’a pas couru cent toises
au nord en directe ligne qu’elle se replie à l’est, et court
parallèlement au rivage du lac, en dehors des rochers qui
servent de ceinture à ce dernier.
	Ce fut dans la courbe de la rivière que nous dressâmes
notre appareil de nuit : nous fichâmes deux hauts piquets en
terre ; nous plaçâmes horizontalement dans la fourche de
ces piquets une longue perche ; appuyant des écorces de
bouleau, un bout sur le sol, l’autre bout sur la gaule
transversale, nous eûmes un toit digne de notre palais. Le
bûcher de voyage fut allumé pour faire cuire notre souper et
chasser les maringouins. Nos selles nous servoient
d’oreiller sous l’ajoupa, et nos manteaux de couverture.
	Nous attachâmes une sonnette au cou de nos chevaux, et
nous les lâchâmes dans les bois. Par un instinct admirable,
ces animaux ne s’écartent jamais assez loin pour perdre de
vue le feu que leurs maîtres allument la nuit afin de chasser
les insectes et de se défendre des serpents.
	Du fond de notre hutte nous jouissions d’une vue
pittoresque. Devant nous s’étendoit le lac, assez étroit et
bordé de forêts et de rochers ; autour de nous la rivière,
enveloppant notre presqu’île de ses ondes vertes et
limpides, balayoit ses rivages avec impétuosité.
	Il n’étoit guère que quatre heures après-midi lorsque
notre établissement fut achevé. Je pris mon fusil et j’allai
errer dans les environs. Je suivis d’abord le cours de la
rivière ; mes recherches botaniques ne furent pas
heureuses : les plantes étoient peu variées. Je remarquai des
familles nombreuses de plantago virginica, et de quelques
autres beautés de prairies, toutes assez communes ; je
quittai les bords de la rivière pour les côtes du lac, et je ne
fus pas plus chanceux. À l’exception d’une espèce de
rhododendrum, je ne trouvai rien qui valût la peine de
m’arrêter : les fleurs de cet arbuste, d’un rose vif, faisoient
un effet charmant avec l’eau bleue du lac où elles se
miroient, et le flanc brun du rocher dans lequel elles
enfonçoient leurs racines.
	Il y avoit peu d’oiseaux ; je n’aperçus qu’un couple
solitaire qui voltigeoit devant moi, et qui sembloit se plaire
à répandre le mouvement et l’amour sur l’immobilité et la
froideur de ces sites. La couleur du mâle me fît reconnoître
l’oiseau blanc, ou le passer nivalis des ornithologistes.
J’entendis aussi la voie de cette espèce d’orfraie que l’on a
fort bien caractérisée par cette définition, strix exclamator.
Cet oiseau est inquiet comme tous les tyrans : je me fatiguai
vainement à sa poursuite.
	Le vol de cette orfraie m’avoit conduit à travers les bois
jusqu’à un vallon resserré par des collines nues et
pierreuses. Dans ce lieu extrêmement retiré on voyoit une
méchante cabane de sauvage bâtie à mi-côte entre les
rochers : une vache maigre paissoit dans un pré au-dessous.
	J’ai toujours aimé ces petits abris : l’animal blessé se
tapit dans un coin ; l’infortuné craint d’étendre au dehors
avec sa vue des sentiments que les hommes repoussent.
Fatigué de ma course, je m’assis au haut du coteau que je
parcourois, ayant en face la hutte indienne sur le coteau
opposé. Je couchai mon fusil auprès de moi, et je
m’abandonnai à ces rêveries dont j’ai souvent goûté le
charme,
	J’avois à peine passé ainsi quelques minutes, que
j’entendis des voix au fond du vallon. J’aperçus trois
hommes qui conduisoient cinq ou six vaches grasses. Après
les avoir mises paître dans les prairies, ils marchèrent vers
la vache maigre, qu’ils éloignèrent à coups de bâton.
	L’apparition de ces Européens dans un lieu si désert me
fut extrêmement désagréable ; leur violence me les rendit
encore plus importuns. Ils chassoient la pauvre bête parmi
les roches en riant aux éclats, et en l’exposant à se rompre
les jambes. Une femme sauvage, en apparence aussi
misérable que sa vache, sortit de la hutte isolée, s’avança
vers l’animal effrayé, l’appela doucement et lui offrit
quelque chose à manger. La vache courut à elle en
allongeant le cou avec un petit mugissement de joie. Les
colons menacèrent de loin l’Indienne, qui revint à sa
cabane. La vache la suivit. Elle s’arrêta à la porte, où son
amie la flattoit de la main, tandis que l’animal
reconnoissant léchoit cette main secourable. Les colons
s’étoient retirés.
	Je me levai, je descendis la colline, je traversai le vallon,
et, remontant la colline opposée, j’arrivai à la hutte, résolu
de réparer autant qu’il étoit en moi la brutalité des hommes
blancs. La vache m’aperçut, et fit un mouvement pour fuir ;
je m’avançai avec précaution, et je parvins, sans qu’elle
s’en allât, jusqu’à l’habitation de sa maîtresse.
	L’Indienne étoit rentrée chez elle. Je prononçai le salut
qu’on m’avoit appris : Siègoh ! Je suis venu ! L’Indienne,
au lieu de me rendre mon salut par la répétition d’usage :
Vous êtes venu ! ne répondit rien. Je jugeai que la visite
d’un de ses tyrans lui étoit importune. Je me mis alors à
mon tour à caresser la vache. L’Indienne parut étonnée : je
vis sur son visage jaune et attristé des signes
d’attendrissement et presque de gratitude. Ces mystérieuses
relations de l’infortune remplirent mes yeux de larmes : il y
a de la douceur à pleurer sur des maux qui n’ont été pleurés
de personne.
	Mon hôtesse me regarda encore quelque temps avec un
reste de doute, comme si elle craignoit que je ne cherchasse
à la tromper ; elle fit ensuite quelques pas, et vint elle-
même passer sa main sur le front de sa compagne de misère
et de solitude.
	Encouragé par cette marque de confiance, je dis en
anglois, car j’avois épuisé mon indien : " Elle est bien
maigre ! " L’Indienne repartit aussitôt en mauvais anglois :
" Elle mange fort peu. " She eats very little. " On l’a
chassée rudement ", repris-je. Et la femme me répondit :
" Nous sommes accoutumées à cela toutes deux, both. " Je
repris : " Cette prairie n’est donc pas à vous ? " Elle
répondit : " Cette prairie était à mon mari, qui est mort. Je
n’ai point d’enfants, et les blancs mènent leurs vaches dans
ma prairie. "
	Je n’avois rien à offrir à cette indigente créature : mon
dessein eût été de réclamer la justice en sa faveur ; mais à
qui m’adresser dans un pays où le mélange des Européens
et des Indiens rendoit les autorités confuses, où le droit de
la force enlevoit l’indépendance au sauvage, et où l’homme
policé, devenu à demi sauvage, avoit secoué le joug de
l’autorité civile ?
	Nous nous quittâmes, moi et l’Indienne, après nous être
serré la main. Mon hôtesse me dit beaucoup de choses que
je ne compris point, et qui étoient sans doute des souhaits
de prospérité pour l’étranger. S’ils n’ont pas été entendus du
ciel, ce n’est pas la faute de celle qui prioit, mais la faute de
celui pour qui la prière étoit offerte : toutes les âmes n’ont
pas une égale aptitude au bonheur, comme toutes les terres
ne portent pas également des moissons.
	Je retournai à mon ajoupa, où je fis un assez triste souper.
La soirée fut magnifique ; le lac, dans un repos profond,
n’avoit pas une ride sur ses flots ; la rivière baignoit en
murmurant notre presqu’île, que décoroient de faux
ébéniers non encore défleuris ; l’oiseau nommé coucou des
Carolines répétoit son chant monotone ; nous l’entendions
tantôt plus près, tantôt plus loin, suivant que l’oiseau
changeoit le lieu de ses appels amoureux.
	Le lendemain j’allai avec mon guide rendre visite au
premier sachem des Onondagas, dont le village n’étoit pas
éloigné. Nous arrivâmes à ce village à dix heures du matin.
Je fus environné aussitôt d’une foule de jeunes sauvages,
qui me parloient dans leur langue, en y mêlant des phrases
angloises et quelques mots françois : ils faisoient grand
bruit et avoient l’air fort joyeux. Ces tribus indiennes,
enclavées dans les défrichements des blancs, ont pris
quelque chose de nos mœurs : elles ont des chevaux et des
troupeaux ; leurs cabanes sont remplies de meubles et
d’ustensiles achetés d’un côté à Québec, à Montréal, à
Niagara, au Détroit ; de l’autre dans les villes des États-
Unis.
	Le sachem des Onondagas étoit un vieil Iroquois dans
toute la rigueur du mot : sa personne gardoit le souvenir des
anciens usages et des anciens temps du désert : grandes
oreilles découpées, perle pendante au nez, visage bariolé de
diverses couleurs, petite touffe de cheveux sur le sommet de
la tête, tunique bleue, manteau de peau, ceinture de cuir,
avec le couteau de scalpe et le casse-tête, bras tatoués,
mocassines aux pieds, chapelet ou collier de porcelaine à la
main.
	Il me reçut bien et me fit asseoir sur sa natte. Les jeunes
gens s’emparèrent de mon fusil ; ils en démontèrent la
batterie avec une adresse surprenante, et replacèrent les
pièces avec la même dextérité : c’étoit un simple fusil de
chasse à deux coups.
	Le sachem parloit anglois et entendoit le françois : mon
interprète savoit l’iroquois, de sorte que la conversation fut
facile. Entre autres choses le vieillard me dit que, quoique
sa nation eût toujours été en guerre avec la mienne, elle
l’avoit toujours estimée. Il m’assura que les sauvages ne
cessoient de regretter les François ; il se plaignit des
Américains, qui bientôt ne laisseroient pas aux peuples dont
les ancêtres les avoient reçus assez de terre pour couvrir
leurs os.
	Je parlai au sachem de la détresse de la veuve indienne :
il me dit qu’en effet cette femme étoit persécutée, qu’il
avoit plusieurs fois sollicité à son sujet les commissaires
américains, mais qu’il n’en avoit pu obtenir justice ; il
ajouta qu’autrefois les Iroquois se la seroient faite.
	Les femmes indiennes nous servirent un repas.
L’hospitalité est la dernière vertu sauvage qui soit restée
aux Indiens au milieu des vices de la civilisation
européenne. On sait quelle étoit autrefois cette hospitalité :
une fois reçu dans une cabane on devenoit inviolable : le
foyer avoit la puissance de l’autel ; il vous rendoit sacré. Le
maître de ce foyer se fût fait tuer avant qu’on touchât à un
seul cheveu de votre tête.
	Lorsqu’une tribu chassée de ses bois, ou lorsqu’un
homme venoit demander l’hospitalité, l’étranger
commençoit ce qu’on appeloit la danse du suppliant. Cette
danse s’exécutoit ainsi :
	Le suppliant avançoit quelques pas, puis s’arrêtoit en
regardant le supplié, et reculoit ensuite jusqu’à sa première
position. Alors les hôtes entonnoient le chant de l’étranger :
" Voici l’étranger, voici l’envoyé du Grand-Esprit. " Après
le chant, un enfant alloit prendre la main de l’étranger pour
le conduire à la cabane. Lorsque l’enfant touchoit le seuil de
la porte, il disoit : " Voici l’étranger ! " et le chef de la
cabane répondoit : " Enfant, introduis l’homme dans ma
cabane. " L’étranger, entrant alors sous la protection de
l’enfant, alloit, comme chez les Grecs, s’asseoir sur la
cendre du foyer. On lui présentoit le calumet de paix ; il
fumoit trois fois, et les femmes disoient le chant de la
consolation : " L’étranger a retrouvé une mère et une
femme : le soleil se lèvera et se couchera pour lui comme
auparavant. "
	On remplissoit d’eau d’érable une coupe consacrée :
c’étoit une calebasse ou un vase de pierre qui reposoit
ordinairement dans le coin de la cheminée, et sur lequel on
mettoit une couronne de fleurs. L’étranger buvoit la moitié
de l’eau, et passoit la coupe à son hôte qui achevoit de la
vider.
	Le lendemain de ma visite au chef des Onondagas je
continuai mon voyage. Ce vieux chef s’étoit trouvé à la
prise de Québec : il avoit assisté à la mort du général Wolf.
Et moi, qui sortois de la hutte d’un sauvage, j’étois
nouvellement échappé du palais de Versailles, et je venois
de m’asseoir à la table de Washington.
	À mesure que nous avancions vers Niagara, la route, plus
pénible, étoit à peine tracée par des abatis d’arbres : les
troncs de ces arbres servoient de ponts sur les ruisseaux ou
de fascines dans les fondrières. La population américaine se
portoit alors vers les concessions de Génésée. Les
gouvernements des États-Unis vendoient ces concessions
plus ou moins cher, selon la bonté du sol, la qualité des
arbres, le cours et la multitude des eaux.
	Les défrichements offroient un curieux mélange de l’état
de nature et de l’état civilisé. Dans le coin d’un bois qui
n’avoit jamais retenti que des cris du sauvage et des bruits
de la bête fauve, on rencontroit une terre labourée ; on
apercevoit du même point de vue la cabane d’un Indien et
l’habitation d’un planteur. Quelques-unes de ces
habitations, déjà achevées, rappeloient la propreté des
fermes angloises et hollandoises ; d’autres n’étoient qu’à
demi terminées, et n’avoient pour toit que le dôme d’une
futaie.
	J’étois reçu dans ces demeures d’un jour ; j’y trouvois
souvent une famille charmante, avec tous les agréments et
toutes les élégances de l’Europe ; des meubles d’acajou, un
piano, des tapis, des glaces ; tout cela à quatre pas de la
hutte d’un Iroquois. Le soir, lorsque les serviteurs étoient
revenus des bois ou des champs, avec la cognée ou la
charrue, on ouvroit les fenêtres ; les jeunes filles de mon
hôte chantoient, en s’accompagnant sur le piano, la musique
de Paësiello et de Cimarosa, à la vue du désert, et
quelquefois au murmure d’une cataracte.
	Dans les terrains les meilleurs s’établissoient des
bourgades. On ne peut se faire une idée du sentiment et du
plaisir qu’on éprouve en voyant s’élancer la flèche d’un
nouveau clocher du sein d’une vieille forêt américaine.
Comme les mœurs angloises suivent partout les Anglois,
après avoir traversé des pays où il n’y avoit pas trace
d’habitants, j’apercevois l’enseigne d’une auberge qui
pendoit à une branche d’arbre sur le bord du chemin, et que
balançoit le vent de la solitude. Des chasseurs, des
planteurs, des Indiens, se rencontroient à ces
caravansérails ; mais la première fois que je m’y reposai je
jurai bien que ce seroit la dernière.
	Un soir, en entrant dans ces singulières hôtelleries, je
restai stupéfait à l’aspect d’un lit immense bâti en rond
autour d’un poteau : chaque voyageur venoit prendre sa
place dans ce lit, les pieds au poteau du centre, la tête à la
circonférence du cercle, de manière que les dormeurs
étoient rangés symétriquement comme les rayons d’une
roue ou les bâtons d’un éventail. Après quelque hésitation,
je m’introduisis pourtant dans cette machine, parce que je
n’y voyois personne. Je commençois à m’assoupir lorsque
je sentis la jambe d’un homme qui se glissoit le long de la
mienne : c’étoit celle de mon grand diable de Hollandois
qui s’étendoit auprès de moi. Je n’ai jamais éprouvé une
plus grande horreur de ma vie. Je sautai dehors de ce cabas
hospitalier, maudissant cordialement les bons usages de nos
bons aïeux. J’allai dormir dans mon manteau au clair de la
lune : cette compagne de la couche du voyageur n’avoit rien
du moins que d’agréable, de frais et de pur.
	Le manuscrit manque ici, ou plutôt ce qu’il contenoit a
été inséré dans mes autres ouvrages. Après plusieurs jours
de marche, j’arrive à la rivière Génésée ; je vois de l’autre
côté de cette rivière la merveille du serpent à sonnettes
attiré par le son d’une flûte; plus loin je rencontre une
famille sauvage, et je passe la nuit avec cette famille à
quelque distance de la chute du Niagara. On retrouve
l’histoire de cette rencontre et la description de cette nuit
dans l’Essai historique et dans le Génie du Christianisme.
	Les sauvages du saut de Niagara, dans la dépendance des
Anglois, étoient chargés de la garde de la frontière du Haut-
Canada de ce côté. Ils vinrent au-devant de nous armés
d’arcs et de flèches, et nous empêchèrent de passer.
	Je fus obligé d’envoyer le Hollandois au fort Niagara
chercher une permission du commandant pour entrer sur les
terres de la domination britannique : cela me serroit un peu
le cœur, car je songeois que la France avoit jadis commandé
dans ces contrées. Mon guide revint avec la permission : je
la conserve encore ; elle est signée : Le capitaine Gordon.
N’est-il pas singulier que j’aie retrouvé le même nom
anglois sur la porte de ma cellule à Jérusalem?
	Je restai deux jours dans le village des sauvages. Le
manuscrit offre en cet endroit la minute d’une lettre que
j’écrivois à l’un de mes amis en France. Voici cette lettre :
	Il faut que je vous raconte ce qui s’est passé hier matin
chez mes hôtes. L’herbe étoit encore couverte de rosée ; le
vent sortoit des forêts tout parfumé, les feuilles du mûrier
sauvage étoient chargées des cocons d’une espèce de ver à
soie, et les plantes à coton du pays, renversant leurs
capsules épanouies, ressembloient à des rosiers blancs.
	Les Indiennes s’occupoient de divers ouvrages, réunies
ensemble au pied d’un gros hêtre pourpre. Leurs plus petits
enfants étoient suspendus dans des réseaux aux branches de
l’arbre : la brise des bois berçoit ces couches aériennes d’un
mouvement presque insensible. Les mères se levoient de
temps en temps pour voir si leurs enfants dormoient et s’ils
n’avoient point été réveillés par une multitude d’oiseaux qui
chantoient et voltigeoient à l’entour. Cette scène étoit
charmante.
	Nous étions assis à part, l’interprète et moi, avec les
guerriers, au nombre de sept ; nous avions tous une grande
pipe à la bouche ; deux ou trois de ces Indiens parloient
anglois.
	À quelque distance de jeunes garçons s’ébattoient : mais
au milieu de leurs jeux, en sautant, en courant, en lançant
des balles, ils ne prononçoient pas un mot. On n’entendoit
point l’étourdissante criaillerie des enfants européens ; ces
jeunes sauvages bondissoient comme des chevreuils, et ils
étoient muets comme eux. Un grand garçon de sept ou huit
ans, se détachant quelquefois de la troupe, venoit téter sa
mère, et retournoit jouer avec ses camarades.
	L’enfant n’est jamais sevré de force ; après s’être nourri
d’autres aliments, il épuise le sein de sa mère comme la
coupe que l’on vide à la fin d’un banquet. Quand la nation
entière meurt de faim, l’enfant trouve encore au sein
maternel une source de vie. Cette coutume est peut-être une
des causes qui empêchent les tribus américaines de
s’accroître autant que les familles européennes.
	Les pères ont parlé aux enfants et les enfants ont répondu
aux pères. Je me suis fait rendre compte du colloque par
mon Hollandois. Voici ce qui s’est passé :
	Un sauvage d’une trentaine d’années a appelé son fils, et
l’a invité à sauter moins fort ; l’enfant a répondu : C’est
raisonnable. Et, sans faire ce que le père lui disoit, il est
retourné au jeu.
	Le grand-père de l’enfant l’a appelé à son tour, et lui a
dit : Fais cela ; et le petit garçon s’est soumis. Ainsi
l’enfant a désobéi à son père, qui le prioit, et a obéi à son
aïeul, qui lui commandoit. Le père n’est presque rien pour
l’enfant.
	On n’inflige jamais une punition à celui-ci ; il ne
reconnoît que l’autorité de l’âge et celle de sa mère. Un
crime réputé affreux et sans exemple parmi les Indiens est
celui d’un fils rebelle à sa mère. Lorsqu’elle est devenue
vieille, il la nourrit.
	À l’égard du père, tant qu’il est jeune, l’enfant le compte
pour rien ; mais lorsqu’il avance dans la vie, son fils
l’honore, non comme père, mais comme vieillard, c’est-à-
dire comme un homme de bons conseils et d’expérience.
	Cette manière d’élever les enfants dans toute leur
indépendance devroit les rendre sujets à l’humeur et aux
caprices ; cependant les enfants des sauvages n’ont ni
caprices ni humeur, parce qu’ils ne désirent que ce qu’ils
savent pouvoir obtenir. S’il arrive à un enfant de pleurer
pour quelque chose que sa mère n’a pas, on lui dit d’aller
prendre cette chose où il l’a vue : or, comme il n’est pas le
plus fort, et qu’il sent sa foiblesse, il oublie l’objet de sa
convoitise. Si l’enfant sauvage n’obéit à personne, personne
ne lui obéit : tout le secret de sa gaieté ou de sa raison est là.
	Les enfants indiens ne se querellent point, ne se battent
point : ils ne sont ni bruyants, ni tracassiers, ni hargneux ;
ils ont dans l’air je ne sais quoi de sérieux comme le
bonheur, de noble comme l’indépendance.
	Nous ne pourrions pas élever ainsi notre jeunesse ; il
nous faudroit commencer par nous défaire de nos vices : or
nous trouvons plus aisé de les ensevelir dans le cœur de nos
enfants, prenant soin seulement d’empêcher ces vices de
paroître au dehors.
	Quand le jeune Indien sent naître en lui le goût de la
pêche, de la chasse, de la guerre, de la politique, il étudie et
imite les arts qu’il voit pratiquer à son père : il apprend
alors à coudre un canot, à tresser un filet, à manier l’arc, le
fusil, le casse-tête, la hache, à couper un arbre, à bâtir une
hutte, à expliquer les colliers. Ce qui est un amusement
pour le fils devient une autorité pour le père : le droit de la
force et de l’intelligence de celui-ci est reconnu, et ce droit
le conduit peu à peu au pouvoir du sachem.
	Les filles jouissent de la même liberté que les garçons :
elles font à peu près ce qu’elles veulent, mais elles restent
davantage avec leurs mères, qui leur enseignent les travaux
du ménage. Lorsqu’une jeune Indienne a mal agi, sa mère
se contente de lui jeter des gouttes d’eau au visage et de lui
dire : Tu me déshonores. Ce reproche manque rarement son
effet.
	Nous sommes restés jusqu’à midi à la porte de la cabane ;
le soleil étoit devenu brûlant. Un de nos hôtes s’est avancé
vers les petits garçons, et leur a dit : Enfants, le soleil vous
mangera la tête, allez dormir. Ils se sont tous écriés : C’est
juste. Et pour toute marque d’obéissance ils ont continué de
jouer, après être convenus que le soleil leur mangeroit la
tête.
	Mais les femmes se sont levées, l’une montrant de la
sagamité dans un vase de bois, l’autre un fruit favori, une
troisième déroulant une natte pour se coucher : elles ont
appelé la troupe obstinée, en joignant à chaque nom un mot
de tendresse. À l’instant les enfants ont volé vers leurs
mères comme une couvée d’oiseaux. Les femmes les ont
saisis en riant, et chacune d’elles a emporté avec assez de
peine son fils, qui mangeoit dans les bras maternels ce
qu’on venoit de lui donner.
	Adieu, je ne sais si cette lettre écrite du milieu des bois
vous arrivera jamais.
	Je me rendis du village des Indiens à la cataracte de
Niagara. La description de cette cataracte, placée à la fin
d’Atala, est trop connue pour la reproduire ; d’ailleurs elle
fait encore partie d’une note sur l’Essai historique ; mais il
y a dans cette même note quelques détails si intimement liés
à l’histoire de mon voyage, que je crois devoir les répéter
ici.
	À la cataracte de Niagara, l’échelle indienne qui s’y
trouvoit jadis étant rompue, je voulus, en dépit des
représentations de mon guide, me rendre au bas de la chute
par un rocher à pic d’environ deux cents pieds de hauteur.
Je m’aventurai dans la descente. Malgré les rugissements de
la cataracte et l’abîme effrayant qui bouillonnoit au-dessous
de moi, je conservai ma tête et parvins à une quarantaine de
pieds du fond. Mais ici le rocher lisse et vertical n’offroit
plus ni racines ni fentes où pouvoir reposer mes pieds. Je
demeurai suspendu par la main à toute ma longueur, ne
pouvant ni remonter ni descendre, sentant mes doigts
s’ouvrir peu à peu de lassitude sous le poids de mon corps
et voyant la mort inévitable. Il y a peu d’hommes qui aient
passé dans leur vie deux minutes comme je les comptai
alors, suspendu sur le gouffre de Niagara. Enfin mes mains
s’ouvrirent et je tombai. Par le bonheur le plus inouï je me
trouvai sur le roc vif, où j’aurois dû me briser cent fois, et
cependant je ne me sentois pas grand mal ; j’étois à un
demi-pouce de l’abîme, et je n’y avois pas roulé ; mais
lorsque le froid de l’eau commença à me pénétrer, je
m’aperçus que je n’en étois pas quitte à aussi bon marché
que je l’avois cru d’abord. Je sentis une douleur
insupportable au bras gauche ; je l’avois cassé au-dessous
du coude. Mon guide, qui me regardoit d’en haut, et auquel
je fis signe, courut chercher quelques sauvages, qui, avec
beaucoup de peine, me remontèrent avec des cordes de
bouleau et me transportèrent chez eux.
	Ce ne fut pas le seul risque que je courus à Niagara. En
arrivant, je m’étois rendu à la chute, tenant la bride de mon
cheval entortillée à mon bras ; tandis que je me penchois
pour regarder en bas, un serpent à sonnettes remua dans les
buissons voisins ; le cheval s’effraye, recule en se cabrant et
en approchant du gouffre. Je ne puis dégager mon bras des
rênes, et le cheval, toujours plus effarouché, m’entraîne
après lui. Déjà ses pieds de devant quittoient la terre, et
accroupi sur le bord de l’abîme, il ne s’y tenoit plus que par
force de reins. C’en étoit fait de moi, lorsque l’animal,
étonné lui-même du nouveau péril, fait un nouvel effort,
s’abat en dedans par une pirouette et s’élance à dix pieds
loin du bord.
	Je n’avois qu’une fracture simple au bras : deux lattes, un
bandage et une écharpe suffirent à ma guérison. Mon
Hollandois ne voulut pas aller plus loin. Je le payai, et il
retourna chez lui. Je fis un nouveau marché avec des
Canadiens de Niagara, qui avoient une partie de leur famille
à Saint-Louis des Illinois, sur le Mississipi.
	Le manuscrit présente maintenant un aperçu général des
lacs du Canada.
	Le trop-plein des eaux du lac Érié se décharge dans le lac
Ontario, après avoir formé la cataracte de Niagara. Les
Indiens trouvoient autour du lac Ontario le baume blanc
dans le baumier ; le sucre dans l’érable, le noyer et le
merisier ; la teinture rouge dans l’écorce de la perousse ; le
toit de leurs chaumières dans l’écorce du bois blanc : ils
trouvoient le vinaigre dans les grappes rouges du vinaigrier,
le miel et le coton dans les fleurs de l’asperge sauvage ;
l’huile pour les cheveux dans le tournesol, et une panacée
pour les blessures dans la plante universelle. Les Européens
ont remplacé ces bienfaits de la nature par les productions
de l’art : les sauvages ont disparu.
	Le lac Érié a plus de cent lieues de circonférence. Les
nations qui peuploient ses bords furent exterminées par les
Iroquois il y a deux siècles ; quelques hordes errantes
infestèrent ensuite des lieux où l’on n’osoit s’arrêter.
	C’est une chose effrayante que de voir les Indiens
s’aventurer dans des nacelles d’écorce sur ce lac où les
tempêtes sont terribles. Ils suspendent leurs manitous à la
poupe des canots, et s’élancent au milieu des tourbillons de
neige, entre les vagues soulevées. Ces vagues, de niveau
avec l’orifice des canots, ou les surmontant, semblent les
aller engloutir. Les chiens des chasseurs, les pattes
appuyées sur le bord, poussent des cris lamentables, tandis
que leurs maîtres, gardant un profond silence, frappent les
flots en mesure avec leurs pagayes. Les canots s’avancent à
la file : à la proue du premier se tient debout un chef, qui
répète le monosyllabe , la première voyelle sur une note
élevée et courte, la seconde sur une note sourde et longue ;
dans le dernier canot est encore un chef debout,
manœuvrant une grande rame en forme de gouvernail. Les
autres guerriers sont assis, les jambes croisées, au fond des
canots : à travers le brouillard, la neige et les vagues, on
n’aperçoit que les plumes dont la tête de ces Indiens est
ornée, le cou allongé des dogues hurlant, et les épaules des
deux sachems, pilote et augure, on diroit des dieux de ces
eaux.
	Le lac Érié est encore fameux par ses serpents. À l’ouest
de ce lac, depuis les îles aux Couleuvres jusqu’aux rivages
du continent, dans un espace de plus de vingt milles,
s’étendent de larges nénuphars : en été les feuilles de ces
plantes sont couvertes de serpents entrelacés les uns aux
autres. Lorsque les reptiles viennent à se mouvoir aux
rayons du soleil, on voit rouler leurs anneaux d’azur, de
pourpre, d’or et d’ébène ; on ne distingue dans ces horribles
nœuds, doublement, triplement formés, que des yeux
étincelants, des langues à triple dard, des gueules de feu,
des queues armées d’aiguillons ou de sonnettes, qui
s’agitent en l’air comme des fouets. Un sifflement
continuel, un bruit semblable au froissement des feuilles
mortes dans une forêt, sortent de cet impur Cocyte.
	Le détroit qui ouvre le passage du lac Huron au lac Érié
tire sa renommée de ses ombrages et de ses prairies. Le lac
Huron abonde en poisson ; on y pêche l’artikamègue et des
truites qui pèsent deux cents livres. L’île de Manitoulin étoit
fameuse ; elle renfermoit le reste de la nation des Ontawais,
que les Indiens faisoient descendre du grand Castor. On a
remarqué que l’eau du lac Huron, ainsi que celle du lac
Michigan, croît pendant sept mois, et diminue dans la même
proportion pendant sept autres. Tous ces lacs ont un flux et
reflux plus ou moins sensibles.
	Le lac Supérieur occupe un espace de plus de 4 degrés
entre le 46e et le 50e de latitude nord, et non moins de
8 degrés entre le 87e et le 95e de longitude ouest, méridien
de Paris ; c’est-à-dire que cette mer intérieure a cent lieues
de large et environ deux cents de long, donnant une
circonférence d’à peu près six cents lieues.
	Quarante rivières réunissent leurs eaux dans cet immense
bassin ; deux d’entre elles, l’Allinipigon et le
Michipicroton, sont deux fleuves considérables ; le dernier
prend sa source dans les environs de la baie d’Hudson.
	Des îles ornent le lac, entre autres l’île Maurepas, sur la
côte septentrionale, l’île Pontchartrain, sur la rive orientale ;
l’île Minong vers la partie méridionale, et l’île du Grand-
Esprit, ou des Âmes, à l’occident : celle-ci pourroit former
le territoire d’un État en Europe ; elle mesure trente-cinq
lieues de long et vingt de large.
	Les caps remarquables du lac sont : la pointe
Kioucounan, espèce d’isthme s’allongeant de deux lieues
dans les flots ; le cap Minabeaujou, semblable à un phare ;
le cap de Tonnerre, près de l’anse du même nom, et le cap
Rochedebout, qui s’élève perpendiculairement sur les
grèves comme un obélisque brisé.
	Le rivage méridional du lac Supérieur est bas,
sablonneux, sans abri ; les côtes septentrionales et orientales
sont au contraire montagneuses, et présentent une
succession de rochers taillés à pic. Le lac lui-même est
creusé dans le roc. À travers son onde verte et transparente,
l’œil découvre à plus de trente et quarante pieds de
profondeur des masses de granit de différentes formes, et
dont quelques-unes paroissent comme nouvellement sciées
par la main de l’ouvrier. Lorsque le voyageur, laissant
dériver son canot, regarde, penché sur le bord, la crête de
ces montagnes sous-marines, il ne peut jouir longtemps de
ce spectacle ; ses yeux se troublent, et il éprouve des
vertiges.
	Frappée de l’étendue de ce réservoir des eaux,
l’imagination s’accroît avec l’espace : selon l’instinct
commun de tous les hommes, les Indiens ont attribué la
formation de cet immense bassin à la même puissance qui
arrondit la voûte du firmament ; ils ont ajouté à l’admiration
qu’inspire la vue du lac Supérieur la solennité des idées
religieuses.
	Ces sauvages ont été entraînés à faire de ce lac l’objet
principal de leur culte, par l’air de mystère que la nature
s’est plu à attacher à l’un de ses plus grands ouvrages. Le
lac Supérieur a un flux et un reflux irréguliers : ses eaux,
dans les plus grandes chaleurs de l’été, sont froides comme
la neige à un demi-pied au-dessous de leur surface ; ces
mêmes eaux gèlent rarement dans les hivers rigoureux de
ces climats, alors même que la mer est gelée.
	Les productions de la terre autour du lac varient selon les
différents sols : sur la côte orientale on ne voit que des
forêts d’érables rachitiques et déjetés, qui croissent presque
horizontalement dans du sable ; au nord, partout où le roc
vif laisse à la végétation quelque gorge, quelques revers de
vallée, on aperçoit des buissons de groseilliers sans épines,
et des guirlandes d’une espèce de vigne qui porte un fruit
semblable à la framboise, mais d’un rose plus pâle. Çà et là
s’élèvent des pins isolés.
	Parmi le grand nombre de sites que présentent ces
solitudes, deux se font particulièrement remarquer.
	En entrant dans le lac Supérieur par le détroit de Sainte-
Marie, on voit à gauche des îles qui se courbent en demi-
cercle, et qui toutes plantées d’arbres à fleurs ressemblent à
des bouquets dont le pied trempe dans l’eau ; à droite, les
caps du continent s’avancent dans les vagues : les uns sont
enveloppés d’une pelouse qui marie sa verdure au double
azur du ciel et de l’onde ; les autres, composés d’un sable
rouge et blanc, ressemblent, sur le fond du lac bleuâtre, à
des rayons d’ouvrages de marqueterie. Entre ces caps longs
et nus s’entremêlent de gros promontoires revêtus de bois
qui se répètent invertis dans le cristal au-dessous.
Quelquefois aussi les arbres serrés forment un épais rideau
sur la côte, et quelquefois clair-semés ils bordent la terre
comme des avenues ; alors leurs troncs écartés ouvrent des
points d’optique miraculeux. Les plantes, les rochers, les
couleurs, diminuent de proportion ou changent de teinte à
mesure que le paysage s’éloigne ou se rapproche de la vue.
	Ces îles au midi et ces promontoires à l’orient, s’inclinant
par l’occident les uns sur les autres, forment et embrassent
une vaste rade, tranquille quand l’orage bouleverse les
autres régions du lac. Là se jouent des milliers de poissons
et d’oiseaux aquatiques ; le canard noir du Labrador se
perche sur la pointe d’un brisant ; les vagues environnent ce
solitaire en deuil des festons de leur blanche écume ; des
plongeons disparoissent, se montrent de nouveau,
disparoissent encore ; l’oiseau des lacs plane à la surface
des flots, et le martin pêcheur agite rapidement ses ailes
d’azur pour fasciner sa proie.
	Par delà les îles et les promontoires enfermant cette rade,
au débouché du détroit de Sainte-Marie, l’œil découvre les
plaines fluides et sans bornes du lac. Les surfaces mobiles
de ces plaines s’élèvent et se perdent graduellement dans
l’étendue ; du vert d’émeraude elles passent au bleu pâle,
puis à l’outremer, puis à l’indigo. Chaque teinte se fondant
l’une dans l’autre, la dernière se termine à l’horizon, où elle
se joint au ciel par une barre d’un sombre azur.
	Ce site, sur le lac même, est proprement un site d’été : il
faut en jouir lorsque la nature est calme et riante, le second
paysage est au contraire un paysage d’hiver : il demande
une saison orageuse et dépouillée.
	Près de la rivière Allinipigon s’élève une roche énorme et
isolée, qui domine le lac. À l’occident se déploie une chaîne
de rochers, les uns couchés, les autres plantés dans le sol,
ceux-ci perçant l’air de leurs pics arides, ceux-là de leurs
sommets arrondis ; leurs flancs verts, rouges et noirs,
retiennent la neige dans leurs crevasses, et mêlent ainsi
l’albâtre à la couleur des granits et des porphyres.
	Là croissent quelques-uns de ces arbres de forme
pyramidale que la nature entremêle à ses grandes
architectures et à ses grandes ruines, comme les colonnes de
ces édifices debout ou tombés : le pin se dresse sur les
plinthes des rochers, et des herbes hérissées de glaçons
pendent tristement de leurs corniches ; on croiroit voir les
débris d’une cité dans les déserts de l’Asie, pompeux
monuments, qui avant leur chute dominoient les bois, et qui
portent maintenant des forêts sur leurs combles écroulés.
	Derrière la chaîne de rochers que je viens de décrire se
creuse comme un sillon une étroite vallée : la rivière du
Tombeau passe au milieu. Cette vallée n’offre en été qu’une
mousse flasque et jaune ; des rayons de fongus, au chapeau
de diverses couleurs, dessinent les interstices de rochers. En
hiver, dans cette solitude remplie de neige, le chasseur ne
peut découvrir les oiseaux et les quadrupèdes peints de la
blancheur des frimas que par les becs colorés des premiers,
les museaux noirs et les yeux sanglants des seconds. Au
bout de la vallée, et loin par delà, on aperçoit la cime des
montagnes hyperboréennes où Dieu a placé la source des
quatre plus grands fleuves de l’Amérique septentrionale.
Nés dans le même berceau, ils vont, après un cours de
douze cents lieues, se mêler, aux quatre points de l’horizon,
à quatre océans : le Mississipi se perd, au midi, dans le
golfe Mexicain ; le Saint-Laurent se jette, au levant, dans
l’Atlantique ; l’Ontawais se précipite, au nord, dans les
mers du pôle, et le fleuve de l’Ouest porte au couchant le
tribut de ses ondes à l’océan de Nontouka.
	Après cet aperçu des lacs vient un commencement de
journal qui ne porte que l’indication des heures.
	Le ciel est pur sur ma tête, l’onde limpide sous mon
canot, qui fuit devant une légère brise. À ma gauche sont
des collines taillées à pic et flanquées de rochers d’où
pendent des convolvulus à fleurs blanches et bleues, des
festons de bignonias, de longues graminées, des plantes
saxatiles de toutes les couleurs ; à ma droite règnent de
vastes prairies. À mesure que le canot avance, s’ouvrent de
nouvelles scènes et de nouveaux points de vue : tantôt ce
sont des vallées solitaires et riantes, tantôt des collines
nues ; ici c’est une forêt de cyprès, dont on aperçoit les
portiques sombres ; là c’est un bois léger d’érables, où le
soleil se joue comme à travers une dentelle.
	Liberté primitive, je te retrouve enfin ! Je passe comme
cet oiseau qui vole devant moi, qui se dirige au hasard, et
n’est embarrassé que du choix des ombrages. Me voilà tel
que le Tout-Puissant m’a créé, souverain de la nature, porté
triomphant sur les eaux, tandis que les habitants des fleuves
accompagnent ma course, que les peuples de l’air me
chantent leurs hymnes, que les bêtes de la terre me saluent,
que les forêts courbent leur cime sur mon passage. Est-ce
sur le front de l’homme de la société, ou sur le mien, qu’est
gravé le sceau immortel de notre origine ? Courez vous
enfermer dans vos cités, allez vous soumettre à vos petites
lois ; gagnez votre pain à la sueur de votre front, ou dévorez
le pain du pauvre ; égorgez-vous pour un mot, pour un
maître ; doutez de l’existence de Dieu, ou adorez-le sous
des formes superstitieuses : moi j’irai errant dans mes
solitudes ; pas un seul battement de mon cœur ne sera
comprimé, pas une seule de mes pensées ne sera enchaînée ;
je serai libre comme la nature ; je ne reconnoîtrai de
souverain que celui qui alluma la flamme des soleils et qui
d’un seul coup de sa main fit rouler tous les mondes.
	Nous avons traversé la fourche de la rivière et suivi la
branche du sud-est. Nous cherchions le long du canal une
anse où nous pussions débarquer. Nous sommes entrés dans
une crique qui s’enfonce sous un promontoire chargé d’un
bocage de tulipiers. Ayant tiré notre canot à terre, les uns
ont amassé des branches sèches pour notre feu, les autres
ont préparé l’ajoupa. J’ai pris mon fusil, et je me suis
enfoncé dans le bois voisin.
	Je n’y avois pas fait cent pas que j’ai aperçu un troupeau
de dindes occupées à manger des baies de fougères et des
fruits d’aliziers. Ces oiseaux diffèrent assez de ceux de leur
race naturalisés en Europe : ils sont plus gros ; leur plumage
est couleur d’ardoise, glacé sur le cou, sur le dos, et à
l’extrémité des ailes d’un rouge de cuivre ; selon les reflets
de la lumière, ce plumage brille comme de l’or bruni. Ces
dindes sauvages s’assemblent souvent en grandes troupes.
Le soir elles se perchent sur les cimes des arbres les plus
élevés. Le matin elles font entendre du haut de ces arbres
leur cri répété ; un peu après le lever du soleil leurs
clameurs cessent, et elles descendent dans les forêts.
	Nous nous sommes levés de grand matin pour partir à la
fraîcheur ; les bagages ont été rembarqués ; nous avons
déroulé notre voile. Des deux côtés nous avions de hautes
terres chargées de forêts : le feuillage offroit toutes les
nuances imaginables : l’écarlate fuyant sur le rouge, le
jaune foncé sur l’or brillant, le brun ardent sur le brun léger,
le vert, le blanc, l’azur, lavés en mille teintes plus ou moins
foibles, plus ou moins éclatantes. Près de nous c’étoit toute
la variété du prisme ; loin de nous, dans les détours de la
vallée, les couleurs se mêloient et se perdoient dans des
fonds veloutés. Les arbres harmonioient ensemble leurs
formes : les uns se déployoient en éventail, d’autres
s’élevoient en cône, d’autres s’arrondissoient en boule,
d’autres étoient taillés en pyramide. Mais il faut se
contenter de jouir de ce spectacle sans chercher à le décrire.
	Nous avançons lentement. La brise a cessé, et le canal
commence à devenir étroit : le temps se couvre de nuages.
	Il est impossible de remonter plus haut en canot ; il faut
maintenant changer notre manière de voyager ; nous allons
tirer notre canot à terre, prendre nos provisions, nos armes,
nos fourrures pour la nuit, et pénétrer dans les bois.
	Qui dira le sentiment qu’on éprouve en entrant dans ces
forêts aussi vieilles que le monde, et qui seules donnent une
idée de la création telle qu’elle sortit des mains de Dieu ?
Le jour, tombant d’en haut à travers un voile de feuillage,
répand dans la profondeur du bois une demi-lumière
changeante et mobile, qui donne aux objets une grandeur
fantastique. Partout il faut franchir des arbres abattus, sur
lesquels s’élèvent d’autres générations d’arbres. Je cherche
en vain une issue dans ces solitudes ; trompé par un jour
plus vif, j’avance à travers les herbes, les orties, les
mousses, les lianes et l’épais humus composé des débris des
végétaux ; mais je n’arrive qu’à une clairière formée par
quelques pins tombés. Bientôt la forêt redevient plus
sombre ; l’œil n’aperçoit que des troncs de chênes et de
noyers qui se succèdent les uns les autres, et qui semblent
se serrer en s’éloignant : l’idée de l’infini se présente à moi.
	J’avois entrevu de nouveau une clarté, et j’avois marché
vers elle. Me voilà au point de lumière : triste champ, plus
mélancolique que les forêts qui l’environnent ! Ce champ
est un ancien cimetière indien. Que je me repose un instant
dans cette double solitude de la mort et de la nature : est-il
un asile où j’aimasse mieux dormir pour toujours ?
	Ne pouvant sortir de ces bois, nous y avons campé. La
réverbération de notre bûcher s’étend au loin : éclairé en
dessous par la lueur scarlatine, le feuillage paroît
ensanglanté ; les troncs des arbres les plus proches s’élèvent
comme des colonnes de granit rouge, mais les plus distants,
atteints à peine de la lumière, ressemblent, dans
l’enfoncement du bois, à de pâles fantômes rangés en cercle
au bord d’une nuit profonde.
	Le feu commence à s’éteindre, le cercle de sa lumière se
rétrécit. J’écoute : un calme formidable pèse sur ces forêts ;
on diroit que des silences succèdent à des silences. Je
cherche vainement à entendre dans un tombeau universel
quelque bruit qui décèle la vie. D’où vient ce soupir ? D’un
de mes compagnons : il se plaint, bien qu’il sommeille. Tu
vis, donc tu souffres : voilà l’homme.
	Le repos continue ; mais l’arbre décrépit se rompt, il
tombe. Les forêts mugissent ; mille voix s’élèvent. Bientôt
les bruits s’affoiblissent ; ils meurent dans des lointains
presque imaginaires : le silence envahit de nouveau le
désert.
	Voici le vent ; il court sur la cime des arbres ; il les
secoue en passant sur ma tête. Maintenant c’est comme le
flot de la mer qui se brise tristement sur le rivage.
	Les bruits ont réveillé les bruits. La forêt est toute
harmonie. Est-ce les sons graves de l’orgue que j’entends,
tandis que des sons plus légers errent dans les voûtes de
verdure ? Un court silence succède ; la musique aérienne
recommence ; partout de douces plaintes, des murmures qui
renferment en eux-mêmes d’autres murmures ; chaque
feuille parle un différent langage, chaque brin d’herbe rend
une note particulière.
	Une voix extraordinaire retentit : c’est celle de cette
grenouille qui imite les mugissements du taureau. De toutes
les parties de la forêt les chauves-souris accrochées aux
feuilles élèvent leurs chants monotones : on croit ouïr des
glas continus ou le tintement funèbre d’une cloche. Tout
nous ramène à quelque idée de la mort, parce que cette idée
est au fond de la vie.
	Nous avons repris notre course : descendus dans un
vallon inondé, des branches de chêne-saule étendues d’une
racine de jonc à une autre racine nous ont servi de pont pour
traverser le marais. Nous préparons notre dîner au pied
d’une colline couverte de bois, que nous escaladerons
bientôt pour découvrir la rivière que nous cherchons.
	Nous nous sommes remis en marche ; les gelinottes nous
promettent pour ce soir un bon souper.
	Le chemin s’escarpe, les arbres deviennent rares ; une
bruyère glissante couvre le flanc de la montagne.
	Nous voilà au sommet : au-dessous de nous on n’aperçoit
que la cime des arbres. Quelques rochers isolés sortent de
cette mer de verdure, comme des écueils élevés au-dessus
de la surface de l’eau. La carcasse d’un chien, suspendue à
une branche de sapin, annonce le sacrifice indien offert au
génie de ce désert. Un torrent se précipite à nos pieds, et va
se perdre dans une petite rivière.
	La nuit a été paisible. Nous nous sommes décidés à
retourner à notre bateau, parce que nous étions sans
espérance de trouver un chemin dans ces bois.
	Nous avons déjeuné sous un vieux saule tout couvert de
convolvulus et rongé par de larges potirons. Sans les
maringouins, ce lieu seroit fort agréable : il a fallu faire une
grande fumée de bois vert pour chasser nos ennemis. Les
guides ont annoncé la visite de quelques voyageurs qui
pouvoient être encore à deux heures de marche de l’endroit
où nous étions. Cette finesse de l’ouïe tient du prodige : il y
a tel Indien qui entend les pas d’un autre Indien à quatre et
cinq heures de distance, en mettant l’oreille à terre. Nous
avons vu arriver en effet au bout de deux heures une famille
sauvage ; elle a poussé le cri de bienvenue : nous y avons
répondu joyeusement.
	Nos hôtes nous ont appris qu’ils nous entendoient depuis
deux jours ; qu’ils savoient que nous étions des chairs
blanches, le bruit que nous faisions en marchant étant plus
considérable que le bruit fait par les chairs rouges. J’ai
demandé la cause de cette différence ; on m’a répondu que
cela tenoit à la manière de rompre les branches et de se
frayer un chemin. Le blanc révèle aussi sa race à la
pesanteur de son pas ; le bruit qu’il produit n’augmente pas
progressivement : l’Européen tourne dans les bois ; l’Indien
marche en ligne droite.
	La famille indienne est composée de deux femmes, d’un
enfant et de trois hommes. Revenus ensemble au bateau,
nous avons fait un grand feu au bord de la rivière. Une
bienveillance mutuelle règne parmi nous : les femmes ont
apprêté notre souper, composé de truites saumonées et
d’une grosse dinde. Nous autres guerriers, nous fumons et
devisons ensemble. Demain nos hôtes nous aideront à
porter notre canot à un fleuve qui n’est qu’à cinq milles du
lieu où nous sommes.
	Le journal finit ici. Une page détachée qui se trouve à la
suite nous transporte au milieu des Apalaches. Voici cette
page :
	Ces montagnes ne sont pas, comme les Alpes et les
Pyrénées, des monts entassés régulièrement les uns sur les
autres, élevant au-dessus des nuages leurs sommets
couverts de neige. À l’ouest et au nord, elles ressemblent à
des murs perpendiculaires de quelques mille pieds, du haut
desquels se précipitent les fleuves qui tombent dans l’Ohio
et le Mississipi. Dans cette espèce de grande fracture, on
aperçoit des sentiers qui serpentent au milieu des précipices
avec les torrents. Ces sentiers et ces torrents sont bordés
d’une espèce de pin dont la cime est couleur de vert de mer,
et dont le tronc presque lilas est marqué de taches obscures
produites par une mousse rase et noire.
	Mais du côté du sud et de l’est, les Apalaches ne peuvent
presque plus porter le nom de montagnes : leurs sommets
s’abaissent graduellement jusqu’au sol qui borde
l’Atlantique ; elles versent sur ce sol d’autres fleuves qui
fécondent des forêts de chênes verts, d’érables, de noyers,
de mûriers, de marronniers, de pins, de sapins, de copalmes,
de magnolias et de mille espèces d’arbustes à fleurs.
	Après ce court fragment vient un morceau assez étendu
sur le cours de l’Ohio et du Mississipi, depuis Pittsbourg
jusqu’aux Natchez. Le récit s’ouvre par la description des
monuments de l’Ohio. Le Génie du Christianisme a un
passage et une note sur ces monuments ; mais ce que j’ai
écrit dans ce passage et dans cette note diffère en beaucoup
de points de ce que je dis ici.
	Représentez-vous des restes de fortifications ou de
monuments, occupant une étendue immense. Quatre
espèces d’ouvrages s’y font remarquer : des bastions carrés,
des lunes, des demi-lunes et des tumuli. Les bastions, les
lunes et demi-lunes sont réguliers, les fossés larges et
profonds, les retranchements faits de terre avec des parapets
à pan incliné ; mais les angles des glacis correspondent à
ceux des fossés, et ne s’inscrivent pas comme le
parallélogramme dans le polygone.
	Les tumuli sont des tombeaux de forme circulaire. On a
ouvert quelques-uns de ces tombeaux ; on a trouvé au fond
un cercueil formé de quatre pierres, dans lequel il y avoit
des ossements humains. Ce cercueil étoit surmonté d’un
autre cercueil contenant un autre squelette, et ainsi de suite
jusqu’au haut de la pyramide, qui peut avoir de vingt à
trente pieds d’élévation.
	Ces constructions ne peuvent être l’ouvrage des nations
actuelles de l’Amérique ; les peuples qui les ont élevées
devoient avoir une connoissance des arts supérieure même à
celle des Mexicains et des Péruviens.
	Faut-il attribuer ces ouvrages aux Européens modernes ?
Je ne trouve que Ferdinand de Soto qui ait pénétré
anciennement dans les Florides, et il ne s’est jamais avancé
au delà d’un village de Chicassas, sur une des branches de
la Mobile : d’ailleurs, avec une poignée d’Espagnols,
comment auroit-il remué toute cette terre et à quel dessein ?
	Sont-ce les Carthaginois ou les Phéniciens qui jadis, dans
leur commerce autour de l’Afrique et aux îles Cassitérides,
ont été poussés aux régions américaines ? Mais avant de
pénétrer plus avant dans l’ouest, ils ont dû s’établir sur les
côtes de l’Atlantique : pourquoi alors ne trouve-t-on pas la
moindre trace de leur passage dans la Virginie, les Géorgies
et les Florides ? Ni les Phéniciens ni les Carthaginois
n’enterroient leurs morts comme sont enterrés les morts des
fortifications de l’Ohio. Les Égyptiens faisoient quelque
chose de semblable ; mais les momies étoient embaumées,
et celles des tombes américaines ne le sont pas ; on ne
sauroit dire que les ingrédients manquoient : les gommes,
les résines, les camphres, les sels, sont ici de toutes parts.
	L’Atlantide de Platon auroit-elle existé ? L’Afrique, dans
des siècles inconnus, tenoit-elle à l’Amérique ? Quoi qu’il
en soit, une nation ignorée, une nation supérieure aux
générations indiennes de ce moment, a passé dans ces
déserts. Quelle étoit cette nation ? Quelle révolution l’a
détruite ? Quand cet événement est-il arrivé ! Questions qui
nous jettent dans cette immensité du passé où les siècles
s’abîment comme des songes.
	Les ouvrages dont je parle se trouvent à l’embouchure du
grand Miamis, à celle du Muskingum à la Crique du
Tombeau, et sur une des branches du Scioto : ceux qui
bordent cette rivière occupent un espace de plus de deux
heures de marche en descendant vers l’Ohio. Dans le
Kentucky, le long du Tennessee, chez les Siminoles, vous
ne pouvez faire un pas sans apercevoir quelques vestiges de
ces monuments.
	Les Indiens s’accordent à dire que quand leurs pères
vinrent de l’ouest, ils trouvèrent les ouvrages de l’Ohio tels
qu’on les voit aujourd’hui. Mais la date de cette migration
des Indiens d’occident en orient varie selon les nations. Les
Chicassas, par exemple, arrivèrent dans les forts qui
couvrent les fortifications il n’y a guère plus de deux
siècles : ils mirent sept ans à accomplir leur voyage, ne
marchant qu’une fois chaque année, et emmenant des
chevaux dérobés aux Espagnols, devant lesquels il se
retiroient.
	Une autre tradition veut que les ouvrages de l’Ohio aient
été élevés par les Indiens blancs. Ces Indiens blancs, selon
les Indiens rouges, devoient être venus de l’orient ; et
lorsqu’ils quittèrent le lac sans rivages (la mer), ils étoient
vêtus comme les Chairs-Blanches d’aujourd’hui.
	Sur cette foible tradition, on a raconté que, vers
l’an 1170, Ogan, prince du pays de Galles, ou son fils
Madoc, s’embarqua avec un grand nombre de ses sujets,
et qu’il aborda à des pays inconnus, vers l’occident. Mais
est-il possible d’imaginer que les descendants de ces
Gallois aient pu construire les ouvrages de l’Ohio, et qu’en
même temps, ayant perdu tous les arts, ils se soient trouvés
réduits à une poignée de guerriers errants dans les bois
comme les autres Indiens ?
	On a aussi prétendu qu’aux sources du Missouri des
peuples nombreux et civilisés vivent dans des enceintes
militaires pareilles à celles des bords de l’Ohio ; que ces
peuples se servent de chevaux et d’autres animaux
domestiques ; qu’ils ont des villes, des chemins publics,
qu’ils sont gouvernés par des rois.
	La tradition religieuse des Indiens sur les monuments de
leurs déserts n’est pas conforme à leur tradition historique.
Il y a, disent-ils, au milieu de ces ouvrages, une caverne ;
cette caverne est celle du Grand-Esprit. Le Grand-Esprit
créa les Chicassas dans cette caverne. Le pays étoit alors
couvert d’eau ; ce que voyant le Grand-Esprit, il bâtit des
murs de terre pour mettre sécher dessus les Chicassas.
	Passons à la description du cours de l’Ohio. L’Ohio est
formé par la réunion de la Monongahela et de l’Alleghany,
la première rivière prenant sa source au sud, dans les
montagnes Bleues ou les Apalaches ; la seconde, dans une
autre chaîne de ces montagnes au nord, entre le lac Érié et
le lac Ontario : au moyen d’un court partage, l’Alleghany
communique avec le premier lac. Les deux rivières se
joignent au-dessous du fort jadis appelé le fort Duquesne,
aujourd’hui le fort Pitt, ou Pittsbourg : leur confluent est au
pied d’une haute colline de charbon de terre ; en mêlant
leurs ondes, elles perdent leurs noms, et ne sont plus
connues que sous celui de l’Ohio, qui signifie à bon droit
belle rivière.
	Plus de soixante rivières apportent leurs richesses à ce
fleuve ; celles dont le cours vient de l’est et du midi sortent
des hauteurs qui divisent les eaux tributaires de l’Atlantique
des eaux descendantes à l’Ohio et au Mississipi ; celles qui
naissent à l’ouest et au nord découlent des collines dont le
double versant nourrit les lacs du Canada et alimente le
Mississipi et l’Ohio.
	L’espace où roule ce dernier fleuve offre dans son
ensemble un large vallon bordé de collines d’égales
hauteurs ; mais, dans les détails, à mesure que l’on voyage
avec les eaux, ce n’est plus cela.
	Rien d’aussi fécond que les terres arrosées par l’Ohio :
elles produisent sur les coteaux des forêts de pins rouges,
des bois de lauriers, de myrtes, d’érables à suc, de chênes
de quatre espèces ; les vallées donnent le noyer, l’alizier, le
frêne, le tupelo ; les marais portent le bouleau, le tremble, le
peuplier et le cyprès chauve. Les Indiens font des étoffes
avec l’écorce du peuplier ; ils mangent la seconde écorce du
bouleau ; ils emploient la sève de la bourgène pour guérir la
fièvre et pour chasser les serpents ; le chêne leur fournit des
flèches, le frêne des canots.
	Les herbes et les plantes sont très-variées ; mais celles
qui couvrent toutes les campagnes sont : l’herbe à buffle, de
sept à huit pieds de haut, l’herbe à trois feuilles, la folle-
avoine, ou le riz sauvage, et l’indigo.
	Sous un sol partout fertile, à cinq ou six pieds de
profondeur, on rencontre généralement un lit de pierre
blanche, base d’un excellent humus ; cependant, en
approchant du Mississipi, on trouve d’abord à la surface du
sol une terre forte et noire, ensuite une couche de craie de
diverses couleurs, et puis des bois entiers de cyprès
chauves, engloutis dans la vase.
	Sur le bord du Chanon, à deux cents pieds au-dessous de
l’eau, on prétend avoir vu des caractères tracés aux parois
d’un précipice : on en a conclu que l’eau couloit jadis à ce
niveau, et que des nations inconnues écrivirent ces lettres
mystérieuses en passant sur le fleuve.
	Une transition subite de température et de climat se fait
remarquer sur l’Ohio : aux environs du Canaway, le cyprès
chauve cesse de croître, et les sassafras disparoissent ; les
forets de chênes et d’ormeaux se multiplient. Tout prend
une couleur différente : les verts sont plus foncés, leurs
nuances plus sombres.
	Il n’y a, pour ainsi dire, que deux saisons sur le fleuve :
les feuilles tombent tout à coup en novembre ; les neiges les
suivent de près ; le vent du nord-ouest commence, et l’hiver
règne. Un froid sec continue avec un ciel pur jusqu’au mois
de mars ; alors le vent tourne au nord-est, et en moins de
quinze jours, les arbres chargés de givre apparoissent
couverts de fleurs. L’été se confond avec le printemps.
	La chasse est abondante. Les canards branchus, les
linottes bleues, les cardinaux, les chardonnerets pourpres,
brillent dans la verdure des arbres ; l’oiseau whet-shaw
imite le bruit de la scie ; l’oiseau-chat miaule, et les
perroquets qui apprennent quelques mots autour des
habitations les répètent dans les bois. Un grand nombre de
ces oiseaux vivent d’insectes : la chenille verte à tabac, le
ver d’une espèce de mûrier blanc, les mouches luisantes,
l’araignée d’eau, leur servent principalement de nourriture ;
mais les perroquets se réunissent en grandes troupes et
dévastent les champs ensemencés. On accorde une prime
pour chaque tête de ces oiseaux : on donne la même prime
pour les têtes d’écureuil.
	L’Ohio offre à peu près les mêmes poissons que le
Mississipi. Il est assez commun d’y prendre des truites de
trente à trente-cinq livres, et une espèce d’esturgeon dont la
tête est faite comme la pelle d’une pagaye.
	En descendant le cours de l’Ohio on passe une petite
rivière appelée le Lic des grands Os. On appelle lic en
Amérique des bancs d’une terre blanche un peu glaiseuse,
que les buffles se plaisent à lécher ; ils y creusent avec leur
langue des sillons. Les excréments de ces animaux sont si
imprégnés de la terre du lic, qu’ils ressemblent à des
morceaux de chaux. Les buffles recherchent les lics à cause
des sels qu’ils contiennent : ces sels guérissent les animaux
ruminants des tranchées que leur cause la crudité des
herbes. Cependant les terres de la vallée de l’Ohio ne sont
point salées au goût ; elles sont au contraire extrêmement
insipides.
	Le lic de la rivière du Lic est un des plus grands que l’on
connoisse ; les vastes chemins que les buffles ont tracés à
travers les herbes pour y aborder seroient effrayants si l’on
ne savoit que ces taureaux sauvages sont les plus paisibles
de toutes les créatures. On a découvert dans ce lic une partie
du squelette d’un mammouth : l’os de la cuisse pesoit
soixante-dix livres, les côtes comptoient dans leur courbure
sept pieds, et la tête trois pieds de long ; les dents
mâchelières portoient cinq pouces de largeur et huit de
hauteur, les défenses quatorze pouces de la racine à la
pointe.
	De pareilles dépouilles ont été rencontrées au Chili et en
Russie. Les Tartares prétendent que le mammouth existe
encore dans leur pays à l’embouchure des rivières : on
assure aussi que des chasseurs l’ont poursuivi à l’ouest du
Mississipi. Si la race de ces animaux a péri, comme il est à
croire, quand cette destruction dans des pays si divers et
dans des climats si différents est-elle arrivée ? Nous ne
savons rien, et pourtant nous demandons tous les jours à
Dieu compte de ses ouvrages !
	Le Lic des grands Os est à environ trente milles de la
rivière Kentucky, et à cent huit milles à peu près des rapides
de l’Ohio. Les bords de la rivière Kentucky sont taillés à pic
comme des murs. On remarque dans ce lieu un chemin fait
par les buffles, qui descend du haut d’une colline, des
sources de bitume qu’on peut brûler en guise d’huile, des
grottes qu’embellissent des colonnes naturelles, et un lac
souterrain qui s’étend à des distances inconnues.
	Au confluent du Kentucky et de l’Ohio le paysage
déploie une pompe extraordinaire : là, ce sont des troupeaux
de chevreuils qui de la pointe du rocher vous regardent
passer sur les fleuves ; ici des bouquets de vieux pins se
projettent horizontalement sur les flots ; des plaines riantes
se déroulent à perte de vue, tandis que des rideaux de forêts
voilent la base de quelques montagnes dont la cime apparoît
dans le lointain.
	Ce pays si magnifique s’appelle pourtant le Kentucky, du
nom de sa rivière, qui signifie rivière de sang : il doit ce
nom funeste à sa beauté même : pendant plus de deux
siècles les nations du parti des Chéroquois et du parti des
nations iroquoises s’en disputèrent les chasses. Sur ce
champ de bataille, aucune tribu indienne n’osoit se fixer :
les Sawanoes, les Miamis, les Piankiciawoes, les Wayoes,
les Kaskasias, les Delawares, les Illinois, venoient tour à
tour y combattre. Ce ne fut que vers l’an 1752 que les
Européens commencèrent à savoir quelque chose de positif
sur les vallées situées à l’ouest des monts Alleghany,
appelés d’abord les montagnes Endless (sans fin), ou
Kittanniny, ou montagnes Bleues. Cependant Charlevoix,
en 1720, avoit parlé du cours de l’Ohio ; et le fort
Duquesne, aujourd’hui fort Pitt (Pitts-Burgh), avoit été tracé
par les François à la jonction des deux rivières mères de
l’Ohio. En 1752, Louis Evant publia une carte du pays situé
sur l’Ohio et le Kentucky ; Jacques Macbrive fit une course
dans ce désert en 1754 ; Jones Finley y pénétra en 1757 ; le
colonel Boone le découvrit entièrement en 1769, et s’y
établit avec sa famille en 1775. On prétend que le docteur
Wood et Simon Kenton furent les premiers Européens qui
descendirent l’Ohio en 1773, depuis le fort Pitt jusqu’au
Mississipi. L’orgueil national des Américains les porte à
s’attribuer le mérite de la plupart des découvertes à
l’occident des États-Unis ; mais il ne faut pas oublier que
les François du Canada et de la Louisiane, arrivant par le
nord et par le midi, avoient parcouru ces régions longtemps
avant les Américains, qui venoient du côté de l’orient et que
gênoient dans leur route la confédération des Creeks et les
Espagnols des Florides.
	Cette terre commence (1791) à se peupler par les
colonies de la Pensylvanie, de la Virginie et de la Caroline,
et par quelques-uns de mes malbeureux compatriotes fuyant
devant les premiers orages de la révolution.
	Les générations européennes seront-elles plus vertueuses
et plus libres sur ces bords que les générations américaines
qu’elles auront exterminées ? Des esclaves ne laboureront-
ils point la terre sous le fouet de leur maître, dans ces
déserts où l’homme promenoit son indépendance ? Des
prisons et des gibets ne remplaceront-ils point la cabane
ouverte et le haut chêne, qui ne porte que le nid des
oiseaux ? La richesse du sol ne fera-t-elle point naître de
nouvelles guerres ? Le Kentucky cessera-t-il d’être la terre
du sang, et les édifices des hommes embelliront-ils mieux
les bords de l’Ohio que les monuments de la nature ?
	Du Kentucky aux rapides de l’Ohio on compte à peu près
quatre-vingts milles. Ces rapides sont formés par une roche
qui s’étend sous l’eau dans le lit de la rivière ; la descente
de ces rapides n’est ni dangereuse ni difficile, la chute
moyenne n’étant guère que de quatre à cinq pieds dans
l’espace d’un tiers de lieue. La rivière se divise en deux
canaux par des îles groupées au milieu des rapides.
Lorsqu’on s’abandonne au courant, on peut passer sans
alléger les bateaux, mais il est impossible de les remonter
sans diminuer leur charge.
	Le fleuve, à l’endroit des rapides, a un mille de large.
Glissant sur le magnifique canal, la vue est arrêtée à
quelque distance au-dessous de sa chute par une île
couverte d’un bois d’ormes enguirlandés de lianes et de
vigne vierge.
	Au nord se dessinent les collines de la Crique d’Argent :
la première de ces collines trempe perpendiculairement
dans l’Ohio ; sa falaise, taillée à grandes facettes rouges, est
décorée de plantes ; d’autres collines parallèles, couronnées
de forêts, s’élèvent derrière la première colline, fuient en
montant de plus en plus dans le ciel, jusqu’à ce que leur
sommet, frappé de lumière, devienne de la couleur du ciel
et s’évanouisse.
	Au midi sont des savanes parsemées de bocages et
couvertes de buffles, les uns couchés, les autres errants,
ceux-ci paissant l’herbe, ceux-là arrêtés en groupe, et
opposant les uns aux autres leurs têtes baissées. Au milieu
de ce tableau les rapides, selon qu’ils sont frappés des
rayons du soleil, rebroussés par le vent, ou ombrés par les
nuages, s’élèvent en bouillons d’or, blanchissent en écume,
ou roulent à flots brunis.
	Au bas des rapides est un îlot où les corps se pétrifient.
Cet îlot est couvert d’eau au temps des débordements ; on
prétend que la vertu pétrifiante confinée à ce petit coin de
terre ne s’étend pas au rivage voisin.
	Des rapides à l’embouchure du Wabash on compte trois
cent seize milles. Cette rivière communique, au moyen d’un
portage de neuf milles, avec le Miamis du lac qui se
décharge dans l’Érié. Les rivages du Wabash sont élevés ;
on y a découvert une mine d’argent.
	À quatre-vingt-quatorze milles au-dessous de
l’embouchure du Wabash commence une cyprière. De cette
cyprière aux bancs Jaunes, toujours en descendant l’Ohio, il
y a cinquante-six milles : on laisse à gauche les
embouchures de deux rivières qui ne sont qu’à dix-huit
milles de distance l’une de l’autre.
	La première rivière s’appelle le Chéroquois ou le
Tennessée ; elle sort des monts qui séparent les Carolines et
les Géorgies de ce qu’on appelle les terres de l’Ouest ; elle
roule d’abord d’orient en occident au pied des monts : dans
cette première partie de son cours, elle est rapide et
tumultueuse ; ensuite elle tourne subitement au nord ;
grossie de plusieurs affluents, elle épand et retient ses
ondes, comme pour se délasser, après une fuite précipitée
de quatre cents lieues. À son embouchure, elle a six cents
toises de large, et dans un endroit nommé le Grand-Détour
elle présente une nappe d’eau d’une lieue d’étendue.
	La seconde rivière, le Shanawon ou le Cumberland, est la
compagne du Chéroquois ou du Tennessée. Elle passe avec
lui son enfance dans les mêmes montagnes, et descend avec
lui dans les plaines. Vers le milieu de sa carrière, obligée de
quitter le Tennessée, elle se hâte de parcourir des lieux
déserts, et les deux jumeaux, se rapprochant vers la fin de
leur vie, expirent à quelque distance l’un de l’autre dans
l’Ohio, qui les réunit.
	Le pays que ces rivières arrosent est généralement
entrecoupé de collines et de vallées rafraîchies par une
multitude de ruisseaux : cependant, il y a quelques plaines
de cannes sur le Cumberland et plusieurs grandes cyprières.
Le buffle et le chevreuil abondent dans ce pays, qu’habitent
encore des nations sauvages, particulièrement les
Chéroquois. Les cimetières indiens sont fréquents, triste
preuve de l’ancienne population de ces déserts.
	De la grande cyprière sur l’Ohio aux bancs Jaunes j’ai dit
que la route estimée est d’environ cinquante-six mille. Les
bancs Jaunes sont ainsi nommés de leur couleur : placés sur
la rive septentrionale de l’Ohio, on les rase de près, parce
que l’eau est profonde de ce côté. L’Ohio a presque partout
un double rivage, l’un pour la saison des débordements,
l’autre pour les temps de sécheresse.
	Des bancs Jaunes à l’embouchure de l’Ohio dans le
Mississipi, par les 36e 51’ de latitude, on compte à peu près
trente-cinq milles.
	Pour bien juger du confluent des deux fleuves, il faut
supposer que l’on part d’une petite île sous la rive orientale
du Mississipi, et que l’on veut entrer dans l’Ohio : à gauche
vous apercevez le Mississipi, qui coule dans cet endroit
presque est et ouest, et qui présente une grande eau troublée
et tumultueuse ; à droite, l’Ohio, plus transparent que le
cristal, plus paisible que l’air, vient lentement du nord au
sud, décrivant une courbe gracieuse : l’un et l’autre dans les
saisons moyennes ont à peu près deux milles de large au
moment de leur rencontre. Le volume de leur fluide est
presque le même ; les deux fleuves, s’opposant une
résistance égale, ralentissent leur cours, et paroissent dormir
ensemble pendant quelques lieues dans leur lit commun.
	La pointe où ils marient leurs flots est élevée d’une
vingtaine de pieds au-dessus d’eux : composé de limon et
de sable, ce cap marécageux se couvre de chanvre sauvage,
de vigne qui rampe sur le sol ou qui grimpe le long des
tuyaux de l’herbe à buffle ; des chênes-saules croissent
aussi sur cette langue de terre qui disparoît dans les grandes
inondations. Les fleuves débordés et réunis ressemblent
alors à un vaste lac.
	Le confluent du Missouri et du Mississipi présente peut-
être encore quelque chose du plus extraordinaire. Le
Missouri est un fleuve fougueux, aux eaux blanches et
limoneuses, qui se précipite dans le pur et tranquille
Mississipi avec violence. Au printemps, il détache de ses
rives de vastes morceaux de terre : ces îles flottantes
descendant le cours du Missouri avec leurs arbres couverts
de feuilles ou de fleurs, les uns encore debout, les autres à
moitié tombés, offrent un spectacle merveilleux.
	De l’embouchure de l’Ohio aux mines de fer, sur la côte
orientale du Mississipi, il n’y a guère plus de quinze milles ;
des mines de fer à l’embouchure de la rivière de Chicassas
on marque soixante-sept milles. Il faut faire cent quatre
milles pour arriver aux collines de Margette, qu’arrose la
petite rivière de ce nom ; c’est un lieu rempli de gibier.
	Pourquoi trouve-t-on tant de charme à la vie sauvage ?
Pourquoi l’homme le plus accoutumé à exercer sa pensée
s’oublie-t-il joyeusement dans le tumulte d’une chasse ?
Courir dans les bois, poursuivre des bêtes sauvages, bâtir sa
hutte, allumer son feu, apprêter soi-même son repas auprès
d’une source, est certainement un très-grand plaisir. Mille
Européens ont connu ce plaisir, et n’en ont plus voulu
d’autre, tandis que l’Indien meurt de regret si on l’enferme
dans nos cités. Cela prouve que l’homme est plutôt un être
actif qu’un être contemplatif ; que dans sa condition
naturelle il lui faut peu de chose, et que la simplicité de
l’âme est une source inépuisable de bonheur.
	De la rivière Margette à celle de Saint-François on
parcourt soixante-dix milles. La rivière de Saint-François a
reçu son nom des François, et elle est encore pour eux un
rendez-vous de chasse.
	On compte cent huit milles de la rivière Saint-François
aux Akansas ou Arkansas. Les Akansas nous sont encore
fort attachés. De tous les Européens, mes compatriotes sont
les plus aimés des Indiens. Cela tient à la gaieté des
François, à leur valeur brillante, à leur goût de la chasse et
même de la vie sauvage ; comme si la plus grande
civilisation se rapprochoit de l’état de nature !
	La rivière d’Akansas est navigable en canot pendant plus
de quatre cent cinquante milles : elle coule à travers une
belle contrée ; sa source paroit être cachée dans les
montagnes du Nouveau-Mexique.
	De la rivière des Akansas à celle des Yazous, cent
cinquante-huit milles. Cette dernière rivière a cent toises de
largeur à son embouchure. Dans la saison des pluies, les
grands bateaux peuvent remonter le Yazou à plus de quatre-
vingts milles ; une petite cataracte oblige seulement à un
portage. Les Yazous, les Chactas et les Chicassas habitoient
autrefois les diverses branches de cette rivière. Les Yazous
ne faisoient qu’un peuple avec les Natchez.
	La distance des Yazous aux Natchez par le fleuve se
divise ainsi : des côtes des Yazous au Bayouk-Noir, trente-
neuf milles ; du Bayouk-Noir à la rivière des Pierres, trente
milles ; de la rivière des Pierres aux Natchez, dix milles.
	Depuis les côtes des Yazous jusqu’au Bayouk-Noir, le
Mississipi est rempli d’îles et fait de longs détours ; sa
largeur est d’environ deux milles, sa profondeur de huit à
dix brasses. Il seroit facile de diminuer les distances en
coupant des pointes. La distance de la Nouvelle-Orléans à
l’embouchure de l’Ohio, qui n’est que de quatre cent
soixante milles en ligne droite, est de huit cent cinquante-
six sur le fleuve. On pourroit raccourcir de ce trajet deux
cent cinquante milles au moins.
	Du Bayouk-Noir à la rivière des Pierres, on remarque des
carrières de pierres. Ce sont les premières que l’on
rencontre à partir de l’embouchure du Mississipi jusqu’à la
petite rivière qui a pris le nom de ces carrières.
	Le Mississipi est sujet à deux inondations périodiques,
l’une au printemps, l’autre en automne : la première est la
plus considérable ; elle commence en mai et finit en juin.
Le courant du fleuve file alors cinq milles à l’heure, et
l’ascension des contre-courants est à peu près de la même
vitesse : admirable prévoyance de la nature ! car, sans ces
contre-courants, les embarcations pourroient à peine
remonter le fleuve. À cette époque, l’eau s’élève à une
grande hauteur, noie ses rivages, et ne retourne point au
fleuve dont elle est sortie, comme l’eau du Nil ; elle reste
sur la terre, ou filtre à travers le sol, sur lequel elle dépose
un sédiment fertile.
	La seconde crue a lieu aux pluies d’octobre ; elle n’est
pas aussi considérable que celle du printemps. Pendant ces
inondations, le Mississipi charrie des trains de bois énormes
et pousse des mugissements. La vitesse ordinaire du cours
du fleuve est d’environ deux milles à l’heure.
	Les terres un peu élevées qui bordent le Mississipi,
depuis la Nouvelle-Orléans jusqu’à l’Ohio, sont presque
toutes sur la rive gauche ; mais ces terres s’éloignent ou se
rapprochent plus ou moins du canal, laissant quelquefois
entre elles et le fleuve des savanes de plusieurs milles de
largeur. Les collines ne courent pas toujours parallèlement
au rivage ; tantôt elles divergent en rayons à de grandes
distances, et présentent, dans les perspectives qu’elles
ouvrent, des vallées plantées de mille sortes d’arbres : tantôt
elles viennent converger au fleuve, et forment une multitude
de caps qui se mirent dans l’onde. La rive droite du
Mississipi est rase, marécageuse, uniforme, à quelques
exceptions près : au milieu des hautes cannes vertes ou
dorées qui la décorent, un voit bondir des buffles ou
étinceler les eaux d’une multitude d’étangs remplis
d’oiseaux aquatiques.
	Les poissons du Mississipi sont la perche, le brochet,
l’esturgeon et les colles ; on y pèche aussi des crabes
énormes.
	Le sol autour du fleuve fournit la rhubarbe, le coton,
l’indigo, le safran, l’arbre ciré, le sassafras, le lin sauvage ;
un ver du pays file une assez forte soie ; la drague, dans
quelques ruisseaux, amène de grandes huîtres à perles, mais
dont l’eau n’est pas belle. On connoît une mine de vif-
argent, une autre de lapis-lazuli, et quelques mines de fer.
	La suite du manuscrit contient la description du pays des
Natchez et celle du cours du Mississipi jusqu’à la Nouvelle-
Orléans. Ces descriptions sont complètement transportées
dans Atala et dans les Natchez.
	Immédiatement après la description de la Louisiane,
viennent dans le manuscrit quelques extraits des voyages de
Bartram, que j’avois traduits avec assez de soin. À ces
extraits sont entremêlées mes rectifications, mes
observations, mes réflexions, mes additions, mes propres
descriptions, à peu près comme les notes de M. Ramond à
sa traduction du Voyage de Coxe en Suisse. Mais, dans mon
travail, le tout est beaucoup plus enchevêtré, de sorte qu’il
est presque impossible de séparer ce qui est de moi de ce
qui est de Bartram, ni souvent même de le reconnoître. Je
laisse donc le morceau tel qu’il est sous ce titre :
	Nous étions poussés par un vent frais. La rivière alloit se
perdre dans un lac qui s’ouvroit devant nous, et qui formoit
un bassin d’environ neuf lieues de circonférence. Trois îles
s’élevoient du milieu de ce lac ; nous fîmes voile vers la
plus grande, où nous arrivâmes à huit heures du matin.
	Nous débarquâmes à l’orée d’une plaine de forme
circulaire ; nous mîmes notre canot à l’abri sous un groupe
de marronniers qui croissoient presque dans l’eau. Nous
bâtîmes notre hutte sur une petite éminence. La brise de
l’est souffloit, et rafraîchissoit le lac et les forêts. Nous
déjeunâmes avec nos galettes de maïs, et nous nous
dispersâmes dans l’île, les uns pour chasser, les autres pour
pêcher ou pour cueillir des plantes.
	Nous remarquâmes une espèce d’hibiscus. Cette herbe
énorme, qui croît dans les lieux bas et humides, monte à
plus de dix ou douze pieds, et se termine en un cône
extrêmement aigu : les feuilles, lisses, légèrement
sillonnées, sont ravivées par de belles fleurs cramoisies, que
l’on aperçoit à une grande distance.
	L’agavé vivipare s’élevoit encore plus haut dans les
criques salées, et présentoit une forêt d’herbes de trente
pieds perpendiculaires. La graine mûre de cette herbe germe
quelquefois sur la plante même, de sorte que le jeune plant
tombe à terre tout formé. Comme l’agavé vivipare croît
souvent au bord des eaux courantes, ses graines nues
emportées du flot étoient exposées à périr : la nature les a
développées pour ces cas particuliers sur la vieille plante,
afin qu’elles pussent se fixer par leurs petites racines en
s’échappant du sein maternel.
	Le souchet d’Amérique étoit commun dans l’île. Le
tuyau de ce souchet ressemble à celui d’un jonc noueux, et
sa feuille à celle du poireau. Les sauvages l’appellent apoya
matsi. Les filles indiennes de mauvaise vie broient cette
plante entre deux pierres, et s’en frottent le sein et les bras.
	Nous traversâmes une prairie semée de jacobée à fleurs
jaunes, d’alcée à panaches roses, et d’obélia, dont l’aigrette
est pourpre. Des vents légers se jouant sur la cime de ces
plantes brisoient leurs flots d’or, de rose et de pourpre, ou
creusoient dans la verdure de longs sillons.
	La sénéka, abondante dans les terrains marécageux,
ressembloit, par la forme et par la couleur, à des scions
d’osier rouge ; quelques branches rampoient à terre,
d’autres s’élevaient dans l’air : la sénéka a un petit goût
amer et aromatique. Auprès d’elle croissoit le convolvulus
des Carolines, dont la feuille imite la pointe d’une flèche.
Ces deux plantes se trouvent partout où il y a des serpents à
sonnettes : la première guérit de leur morsure ; la seconde
est si puissante, que les sauvages, après s’en être frotté les
mains, manient impunément ces redoutables reptiles. Les
Indiens racontent que le Grand-Esprit a eu pitié des
guerriers de la chair rouge aux jambes nues, et qu’il a semé
lui-même ces herbes salutaires, malgré la réclamation des
âmes des serpents.
	Nous reconnûmes la serpentaire sur les racines des
grands arbres ; l’arbre pour le mal de dents, dont le tronc et
les branches épineuses sont chargés de protubérances
grosses comme des œufs de pigeon ; l’arctosta ou
canneberge, dont la cerise rouge croît parmi les mousses et
guérit du flux hépatique. La bourgène, qui a la propriété de
chasser les couleuvres, poussoit vigoureusement dans des
eaux stagnantes couvertes de rouille.
	Un spectacle inattendu frappa nos regards : nous
découvrîmes une ruine indienne ; elle étoit située sur un
monticule au bord du lac ; on remarquoit sur la gauche un
cône de terre de quarante à quarante-cinq pieds de haut ; de
ce cône partoit un ancien chemin tracé à travers un
magnifique bocage de magnolias et de chênes verts, et qui
venoit aboutir à une savane. Des fragments de vases et
d’ustensiles divers étoient dispersés çà et là, agglomérés
avec des fossiles, des coquillages, des pétrifications de
plantes et des ossements d’animaux.
	Le contraste de ces ruines et de la jeunesse de la nature,
ces monuments des hommes dans un désert où nous
croyions avoir pénétré les premiers, causoient un grand
saisissement de cœur et d’esprit. Quel peuple avoit habité
cette île ? Son nom, sa race, le temps de son existence, tout
est inconnu ; il vivoit peut-être lorsque le monde qui le
cachoit dans son sein étoit encore ignoré des trois autres
parties de la terre. Le silence de ce peuple est peut-être
contemporain du bruit que faisoient de grandes nations
européennes tombées à leur tour dans le silence, et qui n’ont
laissé elles-mêmes que des débris.
	Nous examinâmes les ruines : des anfractuosités
sablonneuses du tumulus sortoit une espèce de pavot à fleur
rose, pesant au bout d’une tige inclinée d’un vert pâle. Les
Indiens tirent de la racine de ce pavot une boisson
soporifique ; la tige et la fleur ont une odeur agréable, qui
reste attachée à la main lorsqu’on y touche. Cette plante
étoit faite pour orner le tombeau d’un sauvage : ses racines
procurent le sommeil, et le parfum de sa fleur, qui survit à
cette fleur même, est une assez douce image du souvenir
qu’une vie innocente laisse dans la solitude.
	Continuant notre route et observant les mousses, les
graminées pendantes, les arbustes échevelés, et tout ce train
de plantes au port mélancolique qui se plaisent à décorer les
ruines, nous observâmes une espèce d’œnothère
pyramidale, haute de sept à huit pieds, à feuilles oblongues,
dentelées et d’un vert noir ; sa fleur est jaune. Le soir, cette
fleur commence à s’entr’ouvrir ; elle s’épanouit pendant la
nuit ; l’aurore la trouve dans tout son éclat ; vers la moitié
du matin elle se fane ; elle tombe à midi : elle ne vit que
quelques heures, mais elle passe ces heures sous un ciel
serein. Qu’importe alors la brièveté de sa vie ?
	À quelques pas de là s’étendoit une lisière de mimosa ou
de sensitive ; dans les chansons des sauvages, l’âme d’une
jeune fille est souvent comparée à cette plante.
	En retournant à notre camp, nous traversâmes un ruisseau
tout bordé de dionées ; une multitude d’éphémères
bourdonnoient à l’entour. Il y avoit aussi sur ce parterre
trois espèces de papillons : l’un blanc comme l’albâtre,
l’autre noir comme le jais avec des ailes traversées de
bandes jaunes, le troisième portant une queue fourchue,
quatre ailes d’or barrées de bleu et semées d’yeux de
pourpre. Attirés par les dionées, ces insectes se posoient sur
elles ; mais ils n’en avoient pas plus tôt touché les feuilles
qu’elles se refermoient et enveloppoient leur proie.
	De retour à notre ajoupa, nous allâmes à la pêche pour
nous consoler du peu de succès de la chasse. Embarqués
dans le canot, avec les filets et les lignes, nous côtoyâmes la
partie orientale de l’île, au bord des algues et le long des
caps ombragés : la truite étoit si vorace que nous la prenions
à des hameçons sans amorce ; le poisson appelé le poisson
d’or étoit en abondance. Il est impossible de voir rien de
plus beau que ce petit roi des ondes : il a environ cinq
pouces de long ; sa tête est couleur d’outremer ; ses côtés et
son ventre étincellent comme le feu ; une barre brune
longitudinale traverse ses flancs ; l’iris de ses larges yeux
brille comme de l’or bruni. Ce poisson est carnivore.
	À quelque distance du rivage, à l’ombre d’un cyprès
chauve, nous remarquâmes de petites pyramides limoneuses
qui s’élevoient sous l’eau et montoient jusqu’à sa surface.
Une légion de poissons d’or faisoit en silence les approches
de ces citadelles. Tout à coup l’eau bouillonnoit ; les
poissons d’or fuyoient. Des écrevisses armées de ciseaux,
sortant de la place insultée, culbutoient leurs brillants
ennemis. Mais bientôt les bandes éparses revenoient à la
charge, faisoient plier à leur tour les assiégés, et la brave
mais lente garnison rentroit à reculons pour se réparer dans
la forteresse.
	Le crocodile, flottant comme le tronc d’un arbre, la truite,
le brochet, la perche, le cannelet, la basse, la brème, le
poisson tambour, le poisson d’or, tous ennemis mortels les
uns des autres, nageoient pêle-mêle dans le lac, et
sembloient avoir fait une trêve afin de jouir en commun de
la beauté de la soirée : le fluide azuré se peignoit de leurs
couleurs changeantes. L’onde étoit si pure, que l’on eut cru
pouvoir toucher du doigt les acteurs de cette scène, qui se
jouoient à vingt pieds de profondeur dans leur grotte de
cristal.
	Pour regagner l’anse où nous avions notre établissement,
nous n’eûmes qu’à nous laisser dériver au gré de l’eau et
des brises. Le soleil approchoit de son couchant : sur le
premier plan de l’île paroissoient des chênes verts, dont les
branches horizontales formoient le parasol, et des azaléas
qui brilloient comme des réseaux de corail.
	Derrière ce premier plan s’élevoient les plus charmants
de tous les arbres, les papayas : leur tronc droit, grisâtre et
guilloché, de la hauteur de vingt à vingt-cinq pieds, soutient
une touffe de longues feuilles à côtes, qui se dessinent
comme l’S gracieuse d’un vase antique. Les fruits, en forme
de poire, sont rangés autour de la tige ; on les prendroit pour
des cristaux de verre ; l’arbre entier ressemble à une
colonne d’argent ciselé, surmontée d’une urne corinthienne.
	Enfin, au troisième plan, montoient graduellement dans
l’air les magnolias et les liquidambars.
	Le soleil tomba derrière le rideau d’arbres de la plaine ; à
mesure qu’il descendoit, les mouvements de l’ombre et de
la lumière répandoient quelque chose de magique sur le
tableau : là, un rayon se glissoit à travers le dôme d’une
futaie et brilloit comme une escarboucle enchâssée dans le
feuillage sombre ; ici, la lumière divergeoit entre les troncs
et les branches, et projetoit sur les gazons des colonnes
croissantes et des treillages mobiles. Dans les cieux,
c’étoient des nuages de toutes les couleurs, les uns fixes,
imitant de gros promontoires ou de vieilles tours près d’un
torrent, les autres flottant en fumée de rose ou en flocons de
soie blanche. Un moment suffisoit pour changer la scène
aérienne : on voyoit alors des gueules de four enflammées,
de grands tas de braise, des rivières de laves, des paysages
ardents. Les mêmes teintes se répétoient sans se confondre ;
le feu se détachoit du feu, le jaune pâle du jaune pâle, le
violet du violet : tout étoit éclatant, tout étoit enveloppé,
pénétré, saturé de lumière.
	Mais la nature se joue du pinceau des hommes :
lorsqu’on croit qu’elle a atteint sa plus grande beauté, elle
sourit et s’embellit encore.
	À notre droite étoient les ruines indiennes ; à notre
gauche notre camp de chasseurs ; l’île dérouloit devant nous
ses paysages gravés ou modelés dans les ondes. À l’orient,
la lune, touchant l’horizon, sembloit reposer immobile sur
les côtes lointaines ; à l’occident, la voûte du ciel paroissoit
fondue en une mer de diamants et de saphirs, dans laquelle
le soleil, à demi plongé, avoit l’air de se dissoudre.
	Les animaux de la création étoient, comme nous, attentifs
à ce grand spectacle : le crocodile, tourné vers l’astre du
jour, lançoit par sa gueule béante l’eau du lac en gerbes
colorées ; perché sur un rameau desséché, le pélican louoit à
sa manière le Maître de la nature, tandis que la cigogne
s’envoloit pour le bénir au-dessus des nuages !
	Nous te chanterons aussi, Dieu de l’univers, toi qui
prodigues tant de merveilles ! la voix d’un homme s’élèvera
avec la voix du désert : tu distingueras les accents du foible
fils de la femme, au milieu du bruit des sphères que ta main
fait rouler, du mugissement de l’abîme dont tu as scellé les
portes.
	À notre retour dans l’île, j’ai fait un repas excellent ; des
truites fraîches, assaisonnées avec des cimes de canneberge
étoient un mets digne de la table d’un roi : aussi étois-je
bien plus qu’un roi. Si le sort m’avoit placé sur le trône, et
qu’une révolution m’en eût précipité, au lieu de traîner ma
misère dans l’Europe comme Charles et Jacques, j’aurois
dit aux amateurs : " Ma place vous fait envie, eh bien !
essayez du métier, vous verrez qu’il n’est pas si bon.
Égorgez-vous pour mon vieux manteau ; je vais jouir dans
les forêts de l’Amérique de la liberté que vous m’avez
rendue. "
	Nous avions un voisin à notre souper : un trou semblable
à la tanière d’un blaireau étoit la demeure d’une tortue : la
solitaire sortit de sa grotte, et se mit à marcher gravement
au bord de l’eau. Ces tortues diffèrent peu des tortues de
mer ; elles ont le cou plus long. On ne tua point la paisible
reine de l’île.
	Après le souper, je me suis assis à l’écart sur la rive ; on
n’entendoit que le bruit du flux et du reflux du lac, prolongé
le long des grèves ; des mouches luisantes brilloient dans
l’ombre et s’éclipsoient lorsqu’elles passoient sous les
rayons de la lune. Je suis tombé dans cette espèce de rêverie
connue de tous les voyageurs : nul souvenir distinct de moi
ne me restoit ; je me sentois vivre comme partie du grand
tout et végéter avec les arbres et les fleurs. C’est peut-être la
disposition la plus douce pour l’homme, car, alors même
qu’il est heureux, il y a dans ses plaisirs un certain fonds
d’amertume, un je ne sais quoi qu’on pourroit appeler la
tristesse du bonheur. La rêverie du voyageur est une sorte
de plénitude de cœur et de vide de tête qui vous laisse jouir
en repos de votre existence : c’est par la pensée que nous
troublons la félicité que Dieu nous donne : l’âme est
paisible, l’esprit est inquiet.
	Les sauvages de la Floride racontent qu’il y a au milieu
d’un lac une île où vivent les plus belles femmes du monde.
Les Muscogulges ont voulu plusieurs fois tenter la conquête
de l’île magique ; mais les retraites élyséennes fuyant
devant leurs canots finissoient par disparoître : naturelle
image du temps que nous perdons à la poursuite de nos
chimères. Dans ce pays étoit aussi une fontaine de
Jouvence : qui voudroit rajeunir ?
	Le lendemain, avant le lever du soleil, nous avons quitté
l’île, traversé le lac et rentré dans la rivière par laquelle
nous y étions descendus. Cette rivière étoit remplie de
caïmans. Ces animaux ne sont dangereux que dans l’eau,
surtout au moment d’un débarquement. À terre, un enfant
peut aisément les devancer en marchant d’un pas ordinaire.
Pour éviter leurs embûches, on met le feu aux herbes et aux
roseaux : c’est alors un spectacle curieux que de voir de
grands espaces d’eau surmontés d’une chevelure de
flamme.
	Lorsque le crocodile de ces régions a pris toute sa
croissance, il mesure environ vingt à vingt-quatre pieds de
la tête à la queue. Son corps est gros comme celui d’un
cheval : ce reptile auroit exactement la forme du lézard
commun si sa queue n’étoit comprimée des deux côtés
comme celle d’un poisson. Il est couvert d’écailles à
l’épreuve de la balle, excepté auprès de la tête et entre les
pattes. Sa tête a environ trois pieds de long ; les naseaux
sont larges ; la mâchoire supérieure de l’animal est la seule
qui soit mobile ; elle s’ouvre à angle droit sur la mâchoire
inférieure : au-dessous de la première sont placées deux
grosses dents comme les défenses d’un sanglier, ce qui
donne au monstre un air terrible.
	La femelle du caïman pond à terre des œufs blanchâtres,
qu’elle recouvre d’herbes et de vase. Ces œufs, quelquefois
au nombre de cent, forment avec le limon dont ils sont
recouverts de petites meules de quatre pieds de haut et de
cinq pieds de diamètre à leur base : le soleil et la
fermentation de l’argile font éclore ces œufs. Une femelle
ne distingue point ses propres œufs des œufs d’une autre
femelle ; elle prend sous sa garde toutes les couvées du
soleil. N’est-il pas singulier de trouver chez des crocodiles
les enfants communs de la république de Platon ?
	La chaleur étoit accablante ; nous naviguions au milieu
des marais ; nos canots prenoient l’eau : le soleil avait fait
fondre la poix du bordage. Il nous venoit souvent des
bouffées brûlantes du nord ; nos coureurs de bois
prédisoient un orage, parce que le rat des savanes montoit et
descendoit incessamment le long des branches du chêne
vert ; les maringouins nous tourmentoient affreusement. On
apercevoit des feux errants sur les lieux bas.
	Nous avons passé la nuit fort mal à l’aise, sans ajoupa,
sur une presqu’île formée par des marais ; la lune et tous les
objets étoient noyés dans un brouillard rouge. Ce matin la
brise a manqué, et nous nous sommes rembarqués pour
tâcher de gagner un village indien à quelques milles de
distance ; mais il nous a été impossible de remonter
longtemps la rivière, et nous avons été obligés de débarquer
sur la pointe d’un cap couvert d’arbres, d’où nous
commandons une vue immense. Des nuages sortent tour à
tour de dessous l’horizon du nord-ouest, et montent
lentement dans le ciel. Nous nous faisons, du mieux que
nous pouvons, un abri avec des branches.
	Le soleil se couvre, les premiers roulements du tonnerre
se font entendre ; les crocodiles y répondent par un sourd
rugissement, comme un tonnerre répond à un autre
tonnerre. Une immense colonne de nuages s’étend au nord-
est et au sud-est ; le reste du ciel est d’un cuivre sale, demi-
transparent et teint de la foudre. Le désert éclairé d’un jour
faux, l’orage suspendu sur nos têtes et près d’éclater, offrent
un tableau plein de grandeur.
	Voilà l’orage ! qu’on se figure un déluge de feu sans vent
et sans eau ; l’odeur de soufre remplit l’air ; la nature est
éclairée comme à la lueur d’un embrasement.
	À présent les cataractes de l’abîme s’ouvrent ; les grains
de pluie ne sont point séparés : un voile d’eau unit les
nuages à la terre.
	Les Indiens disent que le bruit du tonnerre est causé par
des oiseaux immenses qui se battent dans l’air et par les
efforts que fait un vieillard pour vomir une couleuvre de
feu. En preuve de cette assertion, ils montrent des arbres où
la foudre a tracé l’image d’un serpent. Souvent les orages
mettent le feu aux forêts ; elles continuent de brûler jusqu’à
ce que l’incendie soit arrêté par le cours de quelque fleuve :
ces forêts brûlées se changent en lacs et en marais.
	Le courlis, dont nous entendons la voix dans le ciel au
milieu de la pluie et du tonnerre, nous annonce la fin de
l’ouragan. Le vent déchire les nuages qui volent brisés à
travers le ciel ; le tonnerre et les éclairs attachés à leurs
flancs les suivent ; l’air devient froid et sonore : il ne reste
plus de ce déluge que des gouttes d’eau qui tombent en
perles du feuillage des arbres. Nos filets et nos provisions
de voyage flottent dans les canots remplis d’eau jusqu’à
l’échancrure des avirons.
	Le pays habité par les Creeks (la confédération des
Muscogulges, des Siminoles et des Chéroquois) est
enchanteur. De distance en distance la terre est percée par
une multitude de bassins qu’on appelle des puits, et qui sont
plus ou moins larges, plus ou moins profonds : ils
communiquent par des routes souterraines aux lacs, aux
marais et aux rivières. Tous ces puits sont placés au centre
d’un monticule planté des plus beaux arbres, et dont les
flancs creusés ressemblent aux parois d’un vase rempli
d’une eau pure. De brillants poissons nagent au fond de
cette eau.
	Dans la saison des pluies, les savanes deviennent des
espèces de lacs au-dessus desquels s’élèvent, comme des
îles, les monticules dont nous venons de parler.
	Cuscowilla, village siminole, est situé sur une chaîne de
collines graveleuses à quatre cents toises d’un lac ; des
sapins écartés les uns des autres, et se touchant seulement
par la cime, séparent la ville et le lac : entre leurs troncs,
comme entre des colonnes, on aperçoit des cabanes, le lac
et ses rivages attachés d’un côté à des forêts, de l’autre à
des prairies : c’est à peu près ainsi que la mer, la plaine et
les ruines d’Athènes se montrent, dit-on, à travers les
colonnes isolées du temple de Jupiter Olympien.
	Il seroit difficile d’imaginer rien de plus beau que les
environs d’Apalachucla, la ville de la paix. À partir du
fleuve Chata-Uche, le terrain s’élève en se retirant à
l’horizon du couchant ; ce n’est pas par une pente uniforme,
mais par des espèces de terrasses posées les unes sur les
autres.
	À mesure que vous gravissez de terrasse en terrasse, les
arbres changent selon l’élévation du sol : au bord de la
rivière ce sont des chênes-saules, des lauriers et des
magnolias ; plus haut des sassafras et des platanes, plus haut
encore des ormes et des noyers ; enfin la dernière terrasse
est plantée d’une forêt de chênes, parmi lesquels on
remarque l’espèce qui traîne de longues mousses blanches.
Des rochers nus et brisés surmontent cette forêt.
	Des ruisseaux descendent en serpentant de ces rochers,
coulent parmi les fleurs et la verdure, ou tombent en nappes
de cristal. Lorsque, placé de l’autre côté de la rivière Chata-
Uche, on découvre ces vastes degrés couronnés par
l’architecture des montagnes, on croiroit voir le temple de
la nature et le magnifique perron qui conduit à ce
monument.
	Au pied de cet amphithéâtre est une plaine où paissent
des troupeaux de taureaux européens, des escadrons de
chevaux de race espagnole, des hordes de daims et de cerfs,
des bataillons de grues et de dindes, qui marbrent de blanc
et de noir le fond vert de la savane. Cette association
d’animaux domestiques et sauvages, les huttes siminoles,
où l’on remarque les progrès de la civilisation à travers
l’ignorance indienne, achèvent de donner à ce tableau un
caractère que l’on ne retrouve nulle part.
	Ici finit, à proprement parler, l’Itinéraire ou le mémoire
des lieux parcourus ; mais il reste dans les diverses parties
du manuscrit une multitude de détails sur les mœurs et les
usages des Indiens. J’ai réuni ces détails dans des chapitres
communs, après les avoir soigneusement revus et amené ma
narration jusqu’à l’époque actuelle. Trente-six ans écoulés
depuis mon voyage ont apporté bien des lumières et changé
bien des choses dans l’Ancien et dans le Nouveau Monde ;
ils ont dû modifier les idées et rectifier les jugements de
l’écrivain. Avant de passer aux mœurs des sauvages, je
mettrai sous les yeux des lecteurs quelques esquisses de
l’histoire naturelle de l’Amérique septentrionale.
	Quand on voit pour la première fois les ouvrages des
castors, on ne peut s’empêcher d’admirer celui qui enseigna
à une pauvre petite bête l’art des architectes de Babylone, et
qui souvent envoie l’homme, si fier de son génie, à l’école
d’un insecte.
	Ces étonnantes créatures ont-elles rencontré un vallon où
coule un ruisseau, elles barrent ce ruisseau par une
chaussée ; l’eau monte et remplit bientôt l’intervalle qui se
trouve entre les deux collines : c’est dans ce réservoir que
les castors bâtissent leurs habitations. Détaillons la
construction de la chaussée.
	Des deux flancs opposés des collines qui forment la
vallée commence un rang de palissades entrelacées de
branches et revêtues de mortier. Ce premier rang est fortifié
d’un second rang placé à quinze pieds en arrière du premier.
L’espace entre les deux palissades est comblé avec de la
terre.
	La levée continue de venir ainsi des deux côtés de la
vallée, jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’une ouverture d’une
vingtaine de pieds au centre ; mais à ce centre l’action du
courant opérant dans toute son énergie, les ingénieurs
changent de matériaux : ils renforcent le milieu de leurs
substructions hydrauliques de troncs d’arbres entassés les
uns sur les autres, et liés ensemble par un ciment semblable
à celui des palissades. Souvent la digue entière a cent pieds
de long, quinze de haut et douze de large à la base ;
diminuant d’épaisseur dans une proportion mathématique à
mesure qu’elle s’élève, elle n’a plus que trois pieds de
surface au plan horizontal qui la termine.
	Le côté de la chaussée opposé à l’eau se retire
graduellement en talus ; le côté extérieur garde un parfait
aplomb.
	Tout est prévu : le castor sait par la hauteur de la levée
combien il doit bâtir d’étages à sa maison future ; il sait
qu’au delà d’un certain nombre de pieds il n’a plus
d’inondation à craindre, parce que l’eau passeroit alors par-
dessus la digue. En conséquence une chambre qui surmonte
cette digue lui fournit une retraite dans les grandes crues ;
quelquefois il pratique une écluse de sûreté dans la
chaussée, écluse qu’il ouvre et ferme à son gré.
	La manière dont les castors abattent les arbres est très-
curieuse : ils les choisissent toujours au bord d’une rivière.
Un nombre de travailleurs proportionné à l’importance de la
besogne ronge incessamment les racines : on n’incise point
l’arbre du côté de la terre, mais du côté de l’eau, pour qu’il
tombe sur le courant. Un castor, placé à quelque distance,
avertit les bûcherons par un sifflement quand il voit pencher
la cime de l’arbre attaqué, afin qu’ils se mettent à l’abri de
la chute. Les ouvriers trament le tronc abattu à l’aide du
flottage jusqu’à leurs villes, comme les Égyptiens, pour
embellir leurs métropoles, faisoient descendre sur le Nil les
obélisques taillés dans les carrières d’Éléphantine.
	Les palais de la Venise de la solitude, construits dans le
lac artificiel, ont deux, trois, quatre et cinq étages, selon la
profondeur du lac. L’édifice, bâti sur pilotis, sort des deux
tiers de sa hauteur hors de l’eau : les pilotis sont au nombre
de six ; ils supportent le premier plancher, fait de brins de
bouleau croisés. Sur ce plancher s’élève le vestibule du
monument : les murs de ce vestibule se courbent et
s’arrondissent en voûte recouverte d’une glaise polie
comme un stuc. Dans le plancher du portique est ménagée
une trappe par laquelle les castors descendent au bain ou
vont chercher les branches de tremble pour leur nourriture :
ces branches sont entassées sous l’eau dans un magasin
commun, entre les pilotis des diverses habitations. Le
premier étage du palais est surmonté de trois autres,
construits de la même manière, mais divisés en autant
d’appartements qu’il y a de castors. Ceux-ci sont
ordinairement au nombre de dix ou douze, partagés en trois
familles : ces familles s’assemblent dans le vestibule déjà
décrit et y prennent leur repas en commun : la plus grande
propreté règne de toutes parts. Outre le passage du bain, il y
a des issues pour les divers besoins des habitants ; chaque
chambre est tapissée de jeunes branches de sapin, et l’on
n’y souffre pas la plus petite ordure. Lorsque les
propriétaires vont à leur maison des champs, bâtie au bord
du lac et construite comme celle de la ville, personne ne
prend leur place, leur appartement demeure vide jusqu’à
leur retour. À la fonte des neiges, les citoyens se retirent
dans les bois.
	Comme il y a une écluse pour le trop-plein des eaux, il y
a une route secrète pour l’évacuation de la cité : dans les
châteaux gothiques un souterrain creusé sous les tours
aboutissoit dans la campagne.
	Il y a des infirmeries pour les malades. Et c’est un animal
foible et informe qui achève tous ces travaux, qui fait tous
ces calculs !
	Vers le mois de juillet, les castors tiennent un conseil
général : ils examinent s’il est expédient de réparer
l’ancienne ville et l’ancienne chaussée, ou s’il est bon de
construire une cité nouvelle et une nouvelle digue. Les
vivres manquent-ils dans cet endroit, les eaux et les
chasseurs ont-ils trop endommagé les ouvrages, on se
décide à former un autre établissement. Juge-t-on au
contraire que le premier peut subsister, on remet à neuf les
vieilles demeures, et l’on s’occupe des provisions d’hiver.
	Les castors ont un gouvernement régulier : des édiles
sont choisis pour veiller à la police de la république.
Pendant le travail commun, des sentinelles préviennent
toute surprise. Si quelque citoyen refuse de porter sa part
des charges publiques, on l’exile ; il est obligé de vivre
honteusement seul dans un trou. Les Indiens disent que ce
paresseux puni est maigre et qu’il a le dos pelé en signe
d’infamie. Que sert à ces sages animaux tant
d’intelligence ? L’homme laisse vivre les bêtes féroces et
extermine les castors, comme il souffre les tyrans et
persécute l’innocence et le génie.
	La guerre n’est malheureusement point inconnue aux
castors : il s’élève quelquefois entre eux des discordes
civiles, indépendamment des contestations étrangères qu’ils
ont avec les rats musqués. Les Indiens racontent que si un
castor est surpris en maraude sur le territoire d’une tribu qui
n’est pas la sienne, il est conduit devant le chef de cette
tribu, et puni correctionnellement ; à la récidive, on lui
coupe cette utile queue qui est à la fois sa charrette et sa
truelle : il retourne ainsi mutilé chez ses amis, qui
s’assemblent pour venger son injure. Quelquefois le
différend est vidé par un duel entre les deux chefs des deux
troupes, ou par un combat singulier de trois contre trois, de
trente contre trente, comme le combat des Curiaces et des
Horaces, ou des trente Bretons contre les trente Anglois.
Les batailles générales sont sanglantes : les sauvages qui
surviennent pour dépouiller les morts en ont souvent trouvé
plus de quinze couchés au lit d’honneur. Les castors
vainqueurs s’emparent de la ville des castors vaincus, et,
selon les circonstances, ils y établissent une colonie ou y
entretiennent une garnison.
	La femelle du castor porte deux, trois, et jusqu’à quatre
petits ; elle les nourrit et les instruit pendant une année.
Quand la population devient trop nombreuse, les jeunes
castors vont former un nouvel établissement, connue un
essaim d’abeilles échappé de la ruche. Le castor vit
chastement avec une seule femelle ; il est jaloux, et tue
quelquefois sa femme pour cause ou soupçon d’infidélité.
	La longueur moyenne du castor est de deux pieds et demi
à trois pieds ; sa largeur, d’un flanc à l’autre, d’environ
quatorze pouces ; il peut peser quarante-cinq livres ; sa tête
ressemble à celle du rat ; ses yeux sont petits, ses oreilles
courtes, nues en dedans, velues en dehors ; ses pattes de
devant n’ont guère que trois pouces de long, et sont armées
d’ongles creux et aigus ; ses pattes de derrière, palmées
comme celles du cygne, lui servent à nager ; la queue est
plate, épaisse d’un pouce, recouverte d’écailles hexagones,
disposées en tuiles comme celles des poissons ; il use de
cette queue en guise de truelle et de traîneau. Ses
mâchoires, extrêmement fortes, se croisent ainsi que les
branches des ciseaux ; chaque mâchoire est garnie de dix
dents, dont deux incisives de deux pouces de longueur :
c’est l’instrument avec lequel le castor coupe les arbres,
équarrit leurs troncs, arrache leur écorce et broie les bois
tendres dont il se nourrit.
	L’animal est noir, rarement blanc ou brun ; il a deux
poils, le premier long, creux et luisant ; le second, espèce de
duvet qui pousse sous le premier, est le seul employé dans
le feutre. Le castor vit vingt ans. La femelle est plus grosse
que le mâle, et son poil est plus grisâtre sous le ventre. Il
n’est pas vrai que le castor se mutile lorsqu’il tombe vivant
entre les mains des chasseurs, afin de soustraire sa postérité
à l’esclavage. Il faut chercher une autre étymologie à son
nom.
	La chair des castors ne vaut rien, de quelque manière
qu’on l’apprête. Les sauvages la conservent cependant
après l’avoir fait boucaner à la fumée : ils la mangent
lorsque les vivres viennent à leur manquer.
	La peau du castor est fine sans être chaude ; aussi la
chasse du castor n’avoit autrefois aucun renom chez les
Indiens : celle de l’ours, où ils trouvoient avantage et péril,
étoit la plus honorable. On se contentoit de tuer quelques
castors pour en porter la dépouille comme parure, mais on
n’immoloit pas des peuplades entières. Le prix que les
Européens ont mis à cette dépouille a seul amené dans le
Canada l’extermination de ces quadrupèdes, qui tenoient
par leur instinct le premier rang chez les animaux. Il faut
cheminer très-loin vers la baie d’Hudson pour trouver
maintenant des castors ; encore ne montrent-ils plus la
même industrie, parce que le climat est trop froid : diminués
en nombre, ils ont baissé en intelligence, et ne développent
plus les facultés qui naissent de l’association.
	Ces républiques comptoient autrefois cent et cent
cinquante citoyens ; quelques-unes étoient encore plus
populeuses. On voyoit auprès de Québec un étang formé
par des castors, qui suffisoit à l’usage d’un moulin à scie.
Les réservoirs de ces amphibies étoient souvent utiles, en
fournissant de l’eau aux pirogues qui remontoient les
rivières pendant l’été. Des castors faisoient ainsi pour des
sauvages, dans la Nouvelle-France, ce qu’un esprit
ingénieux, un grand roi et un grand ministre ont fait dans
l’ancienne pour des hommes policés.
	Les ours sont de trois espèces en Amérique : l’ours brun
ou jaune, l’ours noir et l’ours blanc. L’ours brun est petit et
frugivore ; il grimpe aux arbres.
	L’ours noir est plus grand ; il se nourrit de chair, de
poisson et de fruits ; il pêche avec une singulière adresse.
Assis au bord d’une rivière, de sa patte droite il saisit dans
l’eau le poisson qu’il voit passer, et le jette sur le bord. Si,
après avoir assouvi sa faim, il lui reste quelque chose de son
repas, il le cache. Il dort une partie de l’hiver dans les
tanières ou dans les arbres creux où il se retire. Lorsqu’aux
premiers jours de mars il sort de son engourdissement, son
premier soin est de se purger avec des simples.
	L’ours blanc ou l’ours marin fréquente les côtes de
l’Amérique septentrionale, depuis les parages de Terre-
Neuve jusqu’au fond de la baie de Baffin, gardien féroce de
ces déserts glacés.
	Le cerf du Canada est une espèce de renne que l’on peut
apprivoiser. Sa femelle, qui n’a point de bois, est
charmante ; et si elle avoit les oreilles plus courtes, elle
ressembleroit assez bien à une légère jument angloise.
	L’orignal a le muffle du chameau, le bois plat du daim,
les jambes du cerf. Son poil est mêlé de gris, de blanc, de
rouge et de noir ; sa course est rapide.
	Selon les sauvages, les orignaux ont un roi surnommé le
grand orignal ; ses sujets lui rendent toutes sortes de
devoirs. Ce grand orignal a les jambes si hautes, que huit
pieds de neige ne l’embarrassent point du tout. Sa peau est
invulnérable ; il a un bras qui lui sort de l’épaule, et dont il
use de la même manière que les hommes se servent de leurs
bras.
	Les jongleurs prétendent que l’orignal a dans le cœur un
petit os qui, réduit en poudre, apaise les douleurs de
l’enfantement ; ils disent aussi que la corne du pied gauche
de ce quadrupède appliquée sur le cœur des épileptiques les
guérit radicalement. L’orignal, ajoutent-ils, est lui-même
sujet à l’épilepsie ; lorsqu’il sent approcher l’attaque il se
tire du sang de l’oreille gauche avec la corne de son pied
gauche, et se trouve soulagé.
	Le bison porte basses ses cornes noires et courtes ; il a
une longue barbe de crin ; un toupet pareil pend échevelé
entre ses deux cornes jusque sur ses yeux. Son poitrail est
large, sa croupe effilée, sa queue épaisse et courte ; ses
jambes sont grosses et tournées en dehors ; une bosse d’un
poil roussâtre et long s’élève sur ses épaules comme la
première bosse du dromadaire. Le reste de son corps est
couvert d’une laine noire, que les Indiennes filent pour en
faire des sacs à blé et des couvertures. Cet animal a l’air
féroce, et il est fort doux.
	Il y a des variétés dans les bisons, ou, si l’on veut, dans
les buffaloes, mot espagnol anglicisé. Les plus grands sont
ceux que l’on rencontre entre le Missouri et le Mississipi ;
ils approchent de la taille d’un moyen éléphant. Ils tiennent
du lion par la crinière, du chameau par la bosse, de
l’hippopotame ou du rhinocéros par la queue et la peau de
l’arrière-train, du taureau par les cornes et par les jambes.
	Dans cette espèce, le nombre des femelles surpasse de
beaucoup celui des mâles. Le taureau fait sa cour à la
génisse en galopant en rond autour d’elle. Immobile au
milieu du cercle, elle mugit doucement. Les sauvages
imitent dans leurs jeux propitiatoires ce manège, qu’ils
appellent la danse du bison.
	Le bison a des temps irréguliers de migration : on ne sait
trop où il va ; mais il paroît qu’il remonte beaucoup au nord
en été, puisqu’on le retrouve aux bords du lac de l’Esclave,
et qu’on l’a rencontré jusque dans les îles de la mer Polaire.
Peut-être aussi gagne-t-il les vallées des montagnes
Rocheuses à l’ouest et les plaines du Nouveau Mexique au
midi. Les bisons sont si nombreux dans les steppes
verdoyants du Missouri, que quand ils émigrent leur troupe
met quelquefois plusieurs jours à défiler comme une
immense armée : on entend leur marche à plusieurs milles
de distance, et l’on sent trembler la terre.
	Les Indiens tannent supérieurement la peau du bison avec
l’écorce du bouleau : l’os de l’épaule de la bête tuée leur
sert de grattoir.
	La viande du bison, coupée en tranches larges et minces,
séchée au soleil ou à la fumée, est très-savoureuse ; elle se
conserve plusieurs années, comme du jambon : les bosses et
les langues des vaches sont les parties les plus friandes à
manger fraîches. La fiente du bison brûlée donne une braise
ardente, elle est d’une grande ressource dans les savanes, où
l’on manque de bois. Cet utile animal fournit à la fois les
aliments et le feu du festin. Les Sioux trouvent dans sa
dépouille la couche et le vêtement. Le bison et le sauvage,
placés sur le même sol, sont le taureau et l’homme dans
l’état de nature : ils ont l’air de n’attendre tous les deux
qu’un sillon, l’un pour devenir domestique, l’autre pour se
civiliser.
	La fouine américaine porte auprès de la vessie un petit
sac rempli d’une liqueur roussâtre : lorsque la bête est
poursuivie, elle lâche cette eau en s’enfuyant ; l’odeur en
est telle que les chasseurs et les chiens même abandonnent
la proie : elle s’attache aux vêtements et fait perdre la vue.
Cette odeur est une sorte de musc pénétrant qui donne des
vertiges : les sauvages prétendent qu’elle est souveraine
pour les maux de tête.
	Les renards du Canada sont de l’espèce commune ; ils
ont seulement l’extrémité du poil d’un noir lustré. On sait la
manière dont ils prennent les oiseaux aquatiques : La
Fontaine, le premier des naturalistes, ne l’a pas oublié dans
ses immortels tableaux.
	Le renard canadien fait donc au bord d’un lac ou d’un
fleuve mille sauts et gambades. Les oies et les canards,
charmés qu’ils sont, s’approchent pour le mieux considérer.
Il s’assied alors sur son derrière, et remue doucement la
queue. Les oiseaux, de plus en plus satisfaits, abordent au
rivage, s’avancent en dandinant vers le futé quadrupède, qui
affecte autant de bêtise qu’ils en montrent. Bientôt la sotte
volatile s’enhardit au point de venir becqueter la queue du
maître-passé, qui s’élance sur sa proie.
	Il y a en Amérique diverses sortes de loups : celui qu’on
appelle cervier vient pendant la nuit aboyer autour des
habitations. Il ne hurle jamais qu’une fois au même lieu ; sa
rapidité est si grande, qu’en moins de quelques minutes on
entend sa voix à une distance prodigieuse de l’endroit où il
a poussé son premier cri.
	Le rat musqué vit au printemps de jeunes pousses
d’arbrisseaux, et en été de fraises et de framboises ; il
mange des baies de bruyères en automne, et se nourrit en
hiver de racines d’orties. Il bâtit et travaille comme le
castor. Quand les sauvages ont tué un rat musqué, ils
paroissent fort tristes : ils fument autour de son corps et
l’environnent de manitous, en déplorant leur parricide : on
sait que la femelle du rat musqué est la mère du genre
humain.
	Le carcajou est une espèce de tigre ou de grand chat. La
manière dont il chasse l’orignal avec ses alliés les renards
est célèbre. Il monte sur un arbre, se couche à plat sur une
branche abaissée, et s’enveloppe d’une queue touffue qui
fait trois fois le tour de son corps. Bientôt on entend des
glapissements lointains, et l’on voit paroître un orignal
rabattu par trois renards, qui manœuvrent de manière à le
diriger vers l’embuscade du carcajou. Au moment où la
bête lancée passe sous l’arbre fatal, le carcajou tombe sur
elle, lui serre le cou avec sa queue, et cherche à lui couper
avec les dents la veine jugulaire. L’orignal bondit, frappe
l’air de son bois, brise la neige sous ses pieds : il se traîne
sur ses genoux, fuit en ligne directe, recule, s’accroupit,
marche par sauts, secoue sa tête. Ses forces s’épuisent, ses
flancs battent, son sang ruisselle le long de son cou, ses
jarrets tremblent, plient. Les trois renards arrivent à la
curée : tyran équitable, le carcajou divise également la proie
entre lui et ses satellites. Les sauvages n’attaquent jamais le
carcajou et les renards dans ce moment : ils disent qu’il
seroit injuste d’enlever à ces autres chasseurs le fruit de
leurs travaux.
	Les oiseaux sont plus variés et plus nombreux en
Amérique qu’on ne l’avoit cru d’abord : il en a été ainsi
pour l’Afrique et pour l’Asie. Les premiers voyageurs
n’avoient été frappés en arrivant que de ces grands et
brillants volatiles qui sont comme des fleurs sur les arbres ;
mais on a découvert depuis une foule de petits oiseaux
chanteurs, dont le ramage est aussi doux que celui de nos
fauvettes.
	Les poissons dans les lacs du Canada, et surtout dans les
lacs de la Floride, sont d’une beauté et d’un éclat
admirables.
	L’Amérique est comme la patrie des serpents. Le serpent
d’eau ressemble au serpent à sonnettes ; mais il n’en a ni la
sonnette ni le venin. On le trouve partout.
	J’ai parlé plusieurs fois dans mes ouvrages du serpent à
sonnettes : on sait que les dents dont il se sert pour répandre
son poison ne sont point celles avec lesquelles il mange. On
peut lui arracher les premières, et il ne reste plus alors
qu’un assez beau serpent plein d’intelligence et qui aime
passionnément la musique. Aux ardeurs du midi, dans le
plus profond silence des forêts, il fait entendre sa sonnette
pour appeler sa femelle : ce signal d’amour est le seul bruit
qui frappe alors l’oreille du voyageur.
	La femelle porte quelquefois vingt petits ; quand ceux-ci
sont poursuivis, ils se retirent dans la gueule de leur mère,
comme s’ils rentroient dans le sein maternel.
	Les serpents en général, et surtout le serpent à sonnettes,
sont en grande vénération chez les indigènes de l’Amérique,
qui leur attribuent un esprit divin : ils les apprivoisent au
point de les faire venir coucher l’hiver dans des boîtes
placées au foyer d’une cabane. Ces singuliers pénates
sortent de leurs habitacles au printemps, pour retourner dans
les bois.
	Un serpent noir, qui porte un anneau jaune au cou, est
assez malfaisant ; un autre serpent tout noir, sans poison,
monte sur les arbres, et donne la chasse aux oiseaux et aux
écureuils. Il charme l’oiseau par ses regards, c’est-à-dire
qu’il l’effraye. Cet effet de la peur, qu’on a voulu nier, est
aujourd’hui mis hors de doute : la peur casse les jambes à
l’homme : pourquoi ne briseroit-elle pas les ailes à
l’oiseau ?
	Le serpent ruban, le serpent vert, le serpent piqué,
prennent leurs noms de leurs couleurs et des dessins de leur
peau ; ils sont parfaitement innocents et d’une beauté
remarquable.
	Le plus admirable de tous est le serpent appelé de verre, à
cause de la fragilité de son corps, qui se brise au moindre
contact. Ce reptile est presque transparent, et reflète les
couleurs comme un prisme. Il vit d’insectes, et ne fait aucun
mal : sa longueur est celle d’une petite couleuvre.
	Le serpent à épines est court et gros. Il porte à la queue
un dard dont la blessure est mortelle.
	Le serpent à deux têtes est peu commun : il ressemble
assez à la vipère ; toutefois ses têtes ne sont pas
comprimées.
	Le serpent siffleur est fort multiplié dans la Géorgie et
dans les Florides. Il a dix-huit pouces de long ; sa peau est
sablée de noir sur un fond vert. Lorsqu’on approche de lui,
il s’aplatit, devient de différentes couleurs, et ouvre la
gueule en sifflant. Il se faut bien garder d’entrer dans
l’atmosphère qui l’environne ; il a le pouvoir de
décomposer l’air autour de lui. Cet air imprudemment
respiré fait tomber en langueur. L’homme attaqué dépérit,
ses poumons se vicient, et au bout de quelques mois il
meurt de consomption : c’est le dire des habitants du pays.
	Les arbres, les arbrisseaux, les plantes, les fleurs,
transportés dans nos bois, dans nos champs, dans nos
jardins, annoncent la variété et la richesse du règne végétal
en Amérique. Qui ne connoît aujourd’hui le laurier
couronné de roses appelé Magnolia, le marronnier qui porte
une véritable hyacinthe, le catalpa qui reproduit la fleur de
l’oranger, le tulipier qui prend le nom de sa fleur, l’érable à
sucre, le hêtre pourpre, le sassafras, et parmi les arbres verts
et résineux, le pin du lord Weymouth, le cèdre de la
Virginie, le baumier de Gilead, et ce cyprès de la Louisiane,
aux racines noueuses, au tronc énorme, dont la feuille
ressemble à une dentelle de mousse ? les lilas, les azaléas,
les pompadouras ont enrichi nos printemps ; les
aristoloches, les ustérias, les bignonias, les décumarias, les
célustris, ont mêlé leurs fleurs, leurs fruits et leurs parfums
à la verdure de nos lierres.
	Les plantes à fleurs sont sans nombre : l’éphémère de
Virginie, l’hélonias, le lis du Canada, le lis appelé superbe,
la tigridie panachée, l’achillée rose, le dahlia, l’hellénie
d’automne, les phlox de toutes les espèces se confondent
aujourd’hui avec nos fleurs natives.
	Enfin, nous avons exterminé presque partout la
population sauvage ; et l’Amérique nous a donné la pomme
de terre, qui prévient à jamais la disette parmi les peuples
destructeurs des Américains.
	Tous ces végétaux nourrissent de brillants insectes. Ceux-
ci ont reçu dans leurs tribus notre mouche à miel, qui est
venue à la découverte de ces savanes et de ces forêts
embaumées dont on racontoit tant de merveilles. On a
remarqué que les colons sont souvent précédés dans les bois
du Kentucky et du Tennessée par des abeilles : avant-garde
des laboureurs, elles sont le symbole de l’industrie et de la
civilisation, qu’elles annoncent. Étrangères à l’Amérique,
arrivées à la suite des voiles de Colomb, ces conquérantes
pacifiques n’ont ravi à un nouveau monde de fleurs que des
trésors dont les indigènes ignoroient l’usage ; elles ne se
sont servies de ces trésors que pour enrichir le sol dont elles
les avoient tirés. Qu’il faudroit se féliciter, si toutes les
invasions et toutes les conquêtes ressembloient à celles de
ces filles du ciel !
	Les abeilles ont pourtant eu à repousser des myriades de
moustiques et de maringouins, qui attaquoient leurs essaims
dans le tronc des arbres ; leur génie a triomphé de ces
envieux, méchants et laids ennemis. Les abeilles ont été
reconnues reines du désert, et leur monarchie administrative
s’est établie dans les bois auprès de la république de
Washington.
	Il y a deux manières également fidèles et infidèles de
peindre les sauvages de l’Amérique septentrionale : l’une
est de ne parler que de leurs lois et de leurs mœurs, sans
entrer dans le détail de leurs coutumes bizarres, de leurs
habitudes souvent dégoûtantes pour les hommes civilisés.
Alors on ne verra que des Grecs et des Romains ; car les
lois des Indiens sont graves et les mœurs souvent
charmantes.
	L’autre manière consiste à ne représenter que les
habitudes et les coutumes des sauvages, sans mentionner
leurs lois et leurs mœurs ; alors on n’aperçoit plus que des
cabanes enfumées et infectes dans lesquelles se retirent des
espèces de singes à parole humaine. Sidoine Apollinaire se
plaignoit d’être obligé d’entendre le rauque langage du
Germain et de fréquenter le Bourguignon, qui se frottoit les
cheveux avec du beurre.
	Je ne sais si la chaumine du vieux Caton, dans le pays des
Sabins, étoit beaucoup plus propre que la hutte d’un
Iroquois. Le malin Horace pourroit sur ce point nous laisser
des doutes.
	Si l’on donne aussi les mêmes traits à tous les sauvages
de l’Amérique septentrionale, on altérera la ressemblance ;
les sauvages de la Louisiane et de la Floride différoient en
beaucoup de points des sauvages du Canada. Sans faire
l’histoire particulière de chaque tribu, j’ai rassemblé tout ce
que j’ai su des Indiens sous ces titres :
	Mariages, enfants, funérailles ; Moissons, fêtes, danses
et jeu ; Année, division et règlement du temps, calendrier
naturel ; Médecine ; Langues indiennes ; Chasse ; Guerre ;
Religion ; Gouvernement. Une conclusion générale fait voir
l’Amérique telle qu’elle s’offre aujourd’hui.
	Il y a deux espèces de mariages parmi les sauvages : le
premier se fait par le simple accord de la femme et de
l’homme ; l’engagement est pour un temps plus ou moins
long, et tel qu’il a plu au couple qui se marie de le fixer. Le
terme de l’engagement expiré, les deux époux se séparent :
tel étoit à peu près le concubinage légal en Europe, dans le
	e et le e siècle.
	Le second mariage se fait pareillement en vertu du
consentement de l’homme et de la femme ; mais les parents
interviennent. Quoique ce mariage ne soit point limité,
comme le premier, à un certain nombre d’années, il peut
toujours se rompre. On a remarqué que chez les Indiens le
second mariage, le mariage légitime, étoit préféré par les
jeunes filles et les vieillards, et le premier par les vieilles
femmes et les jeunes gens.
	Lorsqu’un sauvage s’est résolu au mariage légal, il va
avec son père faire la demande aux parents de la femme. Le
père revêt des habits qui n’ont point encore été portés ; il
orne sa tête de plumes nouvelles, lave l’ancienne peinture
de son visage, met un nouveau fard, et change l’anneau
pendant à son nez ou à ses oreilles ; il prend dans sa main
droite un calumet dont le fourneau est blanc, le tuyau bleu,
et empenné avec des queues d’oiseaux ; dans sa main
gauche il tient son arc détendu en guise de bâton. Son fils le
suit chargé de peaux d’ours, de castors et d’orignaux ; il
porte en outre deux colliers de porcelaine à quatre branches
et une tourterelle vivante dans une cage.
	Les prétendants vont d’abord chez le plus vieux parent de
la jeune fille ; ils entrent dans sa cabane, s’asseyent devant
lui sur une natte, et le père du jeune guerrier, prenant la
parole, dit : " Voilà des peaux. Les deux colliers, le calumet
bleu et la tourterelle demandent ta fille en mariage. "
	Si les présents sont acceptés, le mariage est conclu, car le
consentement de l’aïeul ou du plus ancien sachem de la
famille l’emporte sur le consentement paternel. L’âge est la
source de l’autorité chez les sauvages : plus un homme est
vieux, plus il a d’empire. Ces peuples font dériver la
puissance divine de l’éternité du Grand-Esprit.
	Quelquefois le vieux parent, tout en acceptant les
présents, met à son consentement quelque restriction. On
est averti de cette restriction si, après avoir aspiré trois fois
la vapeur du calumet, le fumeur laisse échapper la première
bouffée au lieu de l’avaler, comme dans un consentement
absolu.
	De la cabane du vieux parent on se rend au foyer de la
mère et de la jeune fille. Quand les songes de celle-ci ont
été néfastes, sa frayeur est grande. Il faut que les songes,
pour être favorables, n’aient représenté ni les Esprits, ni les
aïeux, ni la patrie, mais qu’ils aient montré des berceaux,
des oiseaux et des biches blanches. Il y a pourtant un moyen
infaillible de conjurer les rêves funestes, c’est de suspendre
un collier rouge au cou d’un marmouset de bois de chêne :
chez les hommes civilisés l’espérance a aussi ses colliers
rouges et ses marmousets.
	Après cette première demande, tout a l’air d’être oublié ;
un temps considérable s’écoule avant la conclusion du
mariage : la vertu de prédilection du sauvage est la patience.
Dans les périls les plus imminents, tout se doit passer
comme à l’ordinaire : lorsque l’ennemi est aux portes, un
guerrier qui négligeroit de fumer tranquillement sa pipe,
assis les jambes croisées au soleil, passeroit pour une vieille
femme.
	Quelle que soit donc la passion du jeune homme, il est
obligé d’affecter un air d’indifférence et d’attendre les
ordres de la famille. Selon la coutume ordinaire, les deux
époux doivent demeurer d’abord dans la cabane de leur plus
vieux parent ; mais souvent des arrangements particuliers
s’opposent à l’observation de cette coutume. Le futur mari
bâtit alors sa cabane : il en choisit presque toujours
l’emplacement dans quelque vallon solitaire, auprès d’un
ruisseau ou d’une fontaine, et sous les bois qui la peuvent
cacher.
	Les sauvages sont tous, comme les héros d’Homère, des
médecins, des cuisiniers et des charpentiers. Pour construire
la hutte du mariage, on enfonce dans la terre quatre
poteaux, ayant un pied de circonférence et douze pieds de
haut : ils sont destinés à marquer les quatre angles d’un
parallélogramme de vingt pieds de long sur dix-huit de
large. Des mortaises creusées dans ces poteaux reçoivent
des traverses, lesquelles forment, quand leurs intervalles
sont remplis avec de la terre, les quatre murailles de la
cabane.
	Dans les deux murailles longitudinales on pratique deux
ouvertures : l’une sert d’entrée à tout l’édifice, l’autre
conduit dans une seconde chambre semblable à la première,
mais plus petite.
	On laisse le prétendu poser seul les fondements de sa
demeure ; mais il est aidé dans la suite du travail par ses
compagnons. Ceux-ci arrivent chantant et dansant ; ils
apportent des instruments de maçonnerie faits de bois ;
l’omoplate de quelque grand quadrupède leur sert de truelle.
Ils frappent dans la main de leur ami, sautent sur ses
épaules, font des railleries sur son mariage, et achèvent la
cabane. Montés sur les poteaux et les murs commencés, ils
élèvent le toit d’écorce de bouleau ou de chaume de maïs ;
mêlant du poil de bête fauve et de la paille de folle-avoine
hachée dans de l’argile rouge, ils enduisent de ce mastic les
murailles à l’extérieur et à l’intérieur. Au centre ou à l’une
des extrémités de la grande salle, les ouvriers plantent cinq
longues perches, qu’ils entourent d’herbe sèche et de
mortier : cette espèce de cône devient la cheminée, et laisse
échapper la fumée par une ouverture ménagée dans le toit.
Tout ce travail se fait au milieu des brocards et des chants
satiriques : la plupart de ces chants sont grossiers ;
quelques-uns ne manquent pas d’une certaine grâce :
	" La lune cache son front sous un nuage ; elle est
honteuse, elle rougit ; c’est qu’elle sort du lit du soleil.
Ainsi se cachera et rougira… le lendemain de ses noces, et
nous lui dirons : Laisse-nous donc voir tes yeux. "
	Les coups de marteau, le bruit des truelles, le craquement
des branches rompues, les ris, les cris, les chansons, se font
entendre au loin, et les familles sortent de leurs villages
pour prendre part à ces ébattements.
	La cabane étant terminée en dehors, on la lambrisse en
dedans avec du plâtre quand le pays en fournit, avec de la
terre glaise au défaut de plâtre. On pèle le gazon resté dans
l’intérieur de l’édifice : les ouvriers, dansant sur le sol
humide, l’ont bientôt pétri et égalisé. Des nattes de roseaux
tapissent ensuite cette aire ainsi que les parois du logis.
Dans quelques heures est achevée une hutte qui cache
souvent sous un toit d’écorce plus de bonheur que n’en
recouvrent les voûtes d’un palais.
	Le lendemain on remplit la nouvelle habitation de tous
les meubles et comestibles du propriétaire : nattes,
escabelles, vases de terre et de bois, chaudières, seaux,
jambons d’ours et d’orignaux, gâteaux secs, gerbes de maïs,
plantées pour nourriture ou pour remèdes : ces divers objets
s’accrochent aux murs ou s’étalent sur des planches ; dans
un trou garni de cannes éclatées, on jette le maïs et la folle-
avoine. Les instruments de pêche, de chasse, de guerre et
d’agriculture, la crosse du labourage, les pièges, les filets
faits avec la moelle intérieure du faux palmier, les
hameçons de dents de castor, les arcs, les flèches, les casse-
têtes, les haches, les couteaux, les armes à feu, les cornes
pour porter la poudre, les chichikoués, les tambourins, les
fifres, les calumets, le fil de nerfs de chevreuil, la toile de
mûrier ou de bouleau ; les plumes, les perles, les colliers, le
noir, l’azur et le vermillon pour la parure, une multitude de
peaux, les unes tannées, les autres avec leurs poils : tels sont
les trésors dont on enrichit la cabane.
	Huit jours avant la célébration du mariage, la jeune
femme se retire à la cabane des purifications, lieu séparé où
les femmes entrent et restent trois ou quatre jours par mois,
et où elles vont faire leurs couches. Pendant les huit jours
de retraite, le guerrier engagé chasse : il laisse le gibier dans
l’endroit où il le tue ; les femmes le ramassent et le portent
à la cabane des parents pour le festin de noces. Si la chasse
a été bonne, on en tire un augure favorable.
	Enfin le grand jour arrive. Les jongleurs et les principaux
sachems sont invités à la cérémonie. Une troupe de jeunes
guerriers va chercher le marié chez lui ; une troupe de
jeunes filles va pareillement chercher la mariée à sa cabane.
Le couple promis est orné de ce qu’il a de plus beau en
plumes, en colliers, en fourrures, et de plus éclatant en
couleurs.
	Les deux troupes, par des chemins opposés, surviennent
en même temps à la hutte du plus vieux parent. On pratique
une seconde porte à cette hutte, en face de la porte
ordinaire : environné de ses compagnons, l’époux se
présente à l’une des portes ; l’épouse, entourée de ses
compagnes, se présente à l’autre. Tous les sachems de la
fête sont assis dans la cabane, le calumet à la bouche. La
bru et le gendre vont se placer sur des rouleaux de peaux à
l’une des extrémités de la cabane.
	Alors commence en dehors la danse nuptiale entre les
deux chœurs restés à la porte. Les jeunes filles, armées
d’une crosse recourbée, imitent les divers ouvrages du
labour ; les jeunes guerriers font la garde autour d’elles,
l’arc à la main. Tout à coup un parti ennemi sortant de la
forêt s’efforce d’enlever les femmes, celles-ci jettent leur
hoyau et s’enfuient ; leurs frères volent à leur secours. Un
combat simulé s’engage ; les ravisseurs sont repoussés.
	À cette pantomime succèdent d’autres tableaux tracés
avec une vivacité naturelle ; c’est la peinture de la vie
domestique, le soin du ménage, l’entretien de la cabane, les
plaisirs et les travaux du foyer ; touchantes occupations
d’une mère de famille. Ce spectacle se termine par une
ronde où les jeunes filles tournent à rebours du cours du
soleil, et les jeunes guerriers selon le mouvement apparent
de cet astre.
	Le repas suit : il est composé de soupes, de gibier, de
gâteaux de maïs, de canneberges, espèce de légumes, de
pommes de mai, sorte de fruit porté par une herbe, de
poissons, de viandes grillées et d’oiseaux rôtis. On boit dans
les grandes calebasses le suc de l’érable ou du sumac, et
dans de petites tasses de hêtre une préparation de cassine,
boisson chaude que l’on sert comme du café. La beauté du
repas consiste dans la profusion des mets.
	Après le festin la foule se retire. Il ne reste dans la cabane
du plus vieux parent que douze personnes, six sachems de
la famille du mari, six matrones de la famille de la femme.
Ces douze personnes, assises à terre, forment deux cercles
concentriques ; les hommes décrivent le cercle extérieur.
Les conjoints se placent au centre des deux cercles : ils
tiennent horizontalement, chacun par un bout, un roseau de
six pieds de long. L’époux porte dans la main droite un pied
de chevreuil ; l’épouse élève de la main gauche une gerbe
de maïs. Le roseau est peint de différents hiéroglyphes qui
marquent l’âge du couple uni et la lune où se fait le
mariage. On dépose aux pieds de la femme les présents du
mari et de sa famille, savoir : une parure complète, le jupon
d’écorce de mûrier, le corset pareil, la mante de plumes
d’oiseaux ou de peau de martre, les mocassines brodées en
poil de porc-épic, les bracelets de coquillages, les anneaux
ou les perles pour le nez et pour les oreilles.
	À ces vêtements sont mêlés un berceau de jonc, un
morceau d’agaric, des pierres à fusil pour allumer le feu, la
chaudière pour faire bouillir les viandes, le collier de cuir
pour porter les fardeaux, et la bûche du foyer. Le berceau
fait palpiter le cœur de l’épouse, la chaudière et le collier ne
l’effrayent point : elle regarde avec soumission ces marques
de l’esclavage domestique.
	Le mari ne demeure pas sans leçons : un casse-tête, un
arc, une pagaye, lui annoncent ses devoirs : combattre,
chasser et naviguer. Chez quelques tribus, un lézard vert, de
cette espèce dont les mouvements sont si rapides que l’œil
peut à peine les saisir, des feuilles mortes entassées dans
une corbeille, font entendre au nouvel époux que le temps
fuit et que l’homme tombe. Ces peuples enseignent par des
emblèmes la morale de la vie, et rappellent la part des soins
que la nature a distribués à chacun de ses enfants.
	Les deux époux enfermés dans le double cercle des douze
parents ayant déclaré qu’ils veulent s’unir, le plus vieux
parent prend le roseau de six pieds ; il le sépare en douze
morceaux, lesquels il distribue aux douze témoins : chaque
témoin est obligé de représenter sa portion de roseau pour
être réduite en cendre si les époux demandent un jour le
divorce.
	Les jeunes filles qui ont amené l’épouse à la cabane du
plus vieux parent l’accompagnent avec des chants à la hutte
nuptiale ; les jeunes guerriers y conduisent de leur côté le
nouvel époux. Les conviés à la fête retournent à leurs
villages : ils jettent en sacrifice aux Manitous des morceaux
de leurs habits dans les fleuves, et brûlent une part de leur
nourriture.
	En Europe, afin d’échapper aux lois militaires on se
marie : parmi les sauvages de l’Amérique septentrionale,
nul ne se pouvoit marier qu’après avoir combattu pour la
patrie. Un homme n’étoit jugé digne d’être père que quand
il avoit prouvé qu’il sauroit défendre ses enfants. Par une
conséquence de cette mâle coutume, un guerrier ne
commençoit à jouir de la considération publique que du jour
de son mariage.
	La pluralité des femmes est permise ; un abus contraire
livre quelquefois une femme à plusieurs maris : des hordes
plus grossières offrent leurs femmes et leurs filles aux
étrangers. Ce n’est pas une dépravation, mais le sentiment
profond de leur misère qui pousse ces Indiens à cette sorte
d’infamie ; ils pensent rendre leur famille plus heureuse en
changeant le sang paternel.
	Les sauvages du nord-ouest voulurent avoir de la race du
premier nègre qu’ils aperçurent : ils le prirent pour un
mauvais esprit : ils espérèrent qu’en le naturalisant chez eux
ils se ménageroient des intelligences et des protecteurs
parmi les génies noirs.
	L’adultère dans la femme étoit autrefois puni chez les
Hurons par la mutilation du nez : on vouloit que la faute
restât gravée sur le visage.
	En cas de divorce, les enfants sont adjugés à la femme :
chez les animaux, disent les sauvages, c’est la femelle qui
nourrit les petits.
	On taxe d’incontinence une femme qui devient grosse la
première année de son mariage ; elle prend quelquefois le
suc d’une espèce de rue pour détruire son fruit trop hâtif :
cependant (inconséquences naturelles aux hommes) une
femme n’est estimée qu’au moment où elle devient mère.
Comme mère, elle est appelée aux délibérations publiques ;
plus elle a d’enfants, et surtout de fils, plus on la respecte.
	Un mari qui perd sa femme épouse la sœur de sa femme
quand elle a une sœur, de même qu’une femme qui perd son
mari épouse le frère de ce mari s’il a un frère : c’étoit à peu
près la loi athénienne. Une veuve chargée de beaucoup
d’enfants est fort recherchée.
	Aussitôt que les premiers symptômes de la grossesse se
déclarent, tous rapports cessent entre les époux. Vers la fin
du neuvième mois, la femme se retire à la hutte des
purifications, où elle est assistée par les matrones. Les
hommes, sans en excepter le mari, ne peuvent entrer dans
cette hutte. La femme y demeure trente ou quarante jours
après ses couches, selon qu’elle a mis au monde une fille ou
un garçon.
	Lorsque le père a reçu la nouvelle de la naissance de son
enfant, il prend un calumet de paix dont il entoure le tuyau
avec des pampres de vigne vierge, et court annoncer
l’heureuse nouvelle aux divers membres de la famille. Il se
rend d’abord chez les parents maternels, parce que l’enfant
appartient exclusivement à la mère. S’approchant du
sachem le plus âgé, après avoir fumé vers les quatre points
cardinaux, il lui présente sa pipe, en disant : " Ma femme
est mère. " Le sachem prend la pipe, fume à son tour, et dit
en ôtant le calumet de sa bouche : " Est-ce un guerrier ? "
	Si la réponse est affirmative, le sachem fume trois fois
vers le soleil : si la réponse est négative, le sachem ne fume
qu’une fois. Le père est reconduit en cérémonie plus ou
moins loin, selon le sexe de l’enfant. Un sauvage devenu
père prend une tout autre autorité dans la nation ; sa dignité
d’homme commence avec sa paternité.
	Après les trente ou quarante jours de purification,
l’accouchée se dispose à revenir à sa cabane : les parents
s’y rassemblent pour imposer un nom à l’enfant : on éteint
le feu ; on jette au vent les anciennes cendres du foyer ; on
prépare un bûcher composé de bois odorants : le prêtre ou
jongleur, une mèche à la main, se tient prêt à allumer le feu
nouveau : on purifie les lieux d’alentour en les aspergeant
avec de l’eau de fontaine.
	Bientôt s’avance la jeune mère : elle vient seule, vêtue
d’une robe nouvelle ; elle ne doit rien porter de ce qui lui a
servi autrefois. Sa mamelle gauche est découverte ; elle y
suspend son enfant complètement nu ; elle pose un pied sur
le seuil de sa porte.
	Le prêtre met le feu au bûcher : le mari s’avance, et reçoit
son enfant des mains de sa femme. Il le reconnoît d’abord et
l’avoue à haute voix. Chez quelques tribus les parents du
même sexe que l’enfant assistent seuls aux relevailles.
Après avoir baisé les lèvres de son enfant, le père le remet
au plus vieux sachem ; le nouveau né passe entre les bras de
toute sa famille : il reçoit la bénédiction du prêtre et les
vœux des matrones.
	On procède ensuite au choix d’un nom : la mère reste
toujours sur le seuil de la cabane. Chaque famille a
ordinairement trois ou quatre noms qui reviennent tour à
tour ; mais il n’est jamais question que de ceux du côté
maternel. Selon l’opinion des sauvages, c’est le père qui
crée l’âme de l’enfant, la mère n’en engendre que le
corps: on trouve juste que le corps ait un nom qui vienne
de la mère.
	Quand on veut faire un grand honneur à l’enfant, on lui
confère le nom le plus ancien dans sa famille : celui de son
aïeule, par exemple. Dès ce moment l’enfant occupe la
place de la femme dont il a recueilli le nom ; on lui donne
en lui parlant le degré de parenté que son nom fait revivre :
ainsi un oncle peut saluer un neveu du titre de grand’mère ;
coutume qui prêteroit au rire si elle n’étoit infiniment
touchante. Elle rend pour ainsi dire la vie aux aïeux ; elle
reproduit dans la foiblesse des premiers ans la foiblesse du
vieil âge ; elle lie et rapproche les deux extrémités de la vie,
le commencement et la fin de la famille ; elle communique
une espèce d’immortalité aux ancêtres, en les supposant
présents au milieu de leur postérité ; elle augmente les soins
que la mère a pour l’enfance par le souvenir des soins qu’on
prit de la sienne : la tendresse filiale redouble l’amour
maternel.
	Après l’imposition du nom, la mère entre dans la cabane ;
on lui rend son enfant, qui n’appartient plus qu’à elle. Elle
le met dans un berceau. Ce berceau est une petite planche
du bois le plus léger, qui porte un lit de mousse ou de coton
sauvage : l’enfant est déposé tout nu sur cette couche ; deux
bandes d’une peau moelleuse l’y retiennent et préviennent
sa chute, sans lui ôter le mouvement. Au-dessus de la tête
du nouveau né est un cerceau sur lequel on étend un voile
pour éloigner les insectes et pour donner de la fraîcheur et
de l’ombre à la petite créature.
	J’ai parlé ailleursde la mère indienne ; j’ai raconté
comment elle porte ses enfants ; comment elle les suspend
aux branches des arbres ; comment elle leur chante ;
comment elle les pare, les endort et les réveille ; comment,
après leur mort, elle les pleure ; comment elle va répandre
son lait sur le gazon de leur tombe, ou recueillir leur âme
sur les fleurs.
	Après le mariage et la naissance, il conviendroit de parler
de la mort, qui termine les scènes de la vie ; mais j’ai si
souvent décrit les funérailles des sauvages, que la matière
est presque épuisée.
	Je ne répéterai donc point ce que j’ai dit dans Atala et
dans Les Natchez relativement à la manière dont on habille
le décédé, dont on le peint, dont on s’entretient avec lui, etc.
J’ajouterai seulement que parmi toutes les tribus il est
d’usage de se ruiner pour les morts : la famille distribue ce
qu’elle possède aux convives du repas funèbre ; il faut
manger et boire tout ce qui se trouve dans la cabane. Au
lever du soleil, on pousse de grands hurlements sur le
cercueil d’écorce où gît le cadavre ; au coucher du soleil,
les hurlements recommencent : cela dure trois jours, au bout
desquels le défunt est enterré. On le recouvre du mont du
tombeau ; s’il fut guerrier renommé, un poteau peint en
rouge marque sa sépulture.
	Chez plusieurs tribus les parents du mort se font des
blessures aux jambes et aux bras. Un mois de suite, on
continue les cris de douleur au coucher et au lever du soleil,
et pendant plusieurs années on accueille par des mêmes cris
l’anniversaire de la perte que l’on a faite.
	Quand un sauvage meurt l’hiver à la chasse, son corps est
conservé sur les branches des arbres ; on ne lui rend les
derniers honneurs qu’après le retour des guerriers au village
de sa tribu. Cela se pratiquoit jadis ainsi chez les
Moscovites.
	Non-seulement les Indiens ont des prières, des
cérémonies différentes, selon le degré de parenté, la dignité,
l’âge et le sexe de la personne décédée, mais ils ont encore
des temps d’exhumation publique, de commémoration
générale.
	Pourquoi les sauvages de l’Amérique sont-ils de tous les
peuples ceux qui ont le plus de vénération pour les morts ?
Dans les calamités nationales, la première chose à laquelle
on pense, c’est à sauver les trésors de la tombe : on ne
reconnoît la propriété légale que là où sont ensevelis les
ancêtres. Quand les Indiens ont plaidé leurs droits de
possession, ils se sont toujours servis de cet argument, qui
leur paroissoit sans réplique : " Dirons-nous aux os de nos
pères : Levez-vous, et suivez-nous dans une terre
étrangère ? " Cet argument n’étant point écouté, qu’ont-ils
fait ? ils ont emporté les ossements, qui ne les pouvoient
suivre.
	Les motifs de cet attachement extraordinaire à de saintes
reliques se trouvent facilement. Les peuples civilisés ont
pour conserver les souvenirs de leur patrie les monuments
des lettres et des arts ; ils ont des cités, des palais, des tours,
des colonnes, des obélisques ; ils ont la trace de la charrue
dans les champs par eux cultivés ; leurs noms sont gravés
sur l’airain et le marbre ; leurs actions conservées dans les
chroniques.
	Les sauvages n’ont rien de tout cela : leur nom n’est
point écrit sur les arbres de leurs forêts ; leur hutte, bâtie
dans quelques heures, périt dans quelques instants : la
simple crosse de leur labour, qui n’a fait qu’effleurer la
terre, n’a pu même élever un sillon ; leurs chansons
traditionnelles s’évanouissent avec la dernière mémoire qui
les retient, avec la dernière voix qui les répète. Il n’y a donc
pour les tribus du Nouveau-Monde qu’un seul monument :
la tombe. Enlevez à des sauvages les os de leurs pères, vous
leur enlevez leur histoire, leur loi et jusqu’à leurs dieux ;
vous ravissez à ces hommes dans la postérité la preuve de
leur existence comme celle de leur néant.
	On a cru et on a dit que les sauvages ne tiroient pas parti
de la terre : c’est une erreur. Ils sont principalement
chasseurs, à la vérité, mais tous s’adonnent à quelque genre
de culture, tous savent employer les plantes et les arbres aux
besoins de la vie. Ceux qui occupoient le beau pays qui
forme aujourd’hui les États de la Géorgie, du Tennessée, de
l’Alabama, du Mississipi, étoient sous ce rapport plus
civilisés que les naturels du Canada.
	Chez les sauvages, tous les travaux publics sont des
fêtes : lorsque les derniers froids étoient passés, les femmes
siminoles, chicassoises, natchez, s’armoient d’une crosse de
noyer, mettoient sur leur tête des corbeilles à compartiments
remplies de semailles de maïs, de graine de melon d’eau, de
féveroles et de tournesols. Elles se rendoient au champ
commun, ordinairement placé dans une position facile à
défendre, comme sur une langue de terre entre deux fleuves
ou dans un cercle de collines.
	À l’une des extrémités du champ, les femmes se
rangeoient en ligne et commençoient à remuer la terre avec
leur crosse, en marchant à reculons.
	Tandis qu’elles rafraîchissoient ainsi l’ancien labourage
sans former de sillon, d’autres Indiennes les suivoient
ensemençant l’espace préparé par leurs compagnes. Les
féveroles et le grain de maïs étoient jetés ensemble sur le
guéret, les quenouilles du maïs étant destinées à servir de
tuteurs ou de rames au légume grimpant.
	Des jeunes filles s’occupoient à faire des couches d’une
terre noire et lavée : elles répandoient sur ces couches des
graines de courge et de tournesol ; on allumoit autour de ces
lits de terre des feux de bois vert, pour hâter la germination
au moyen de la fumée.
	Les sachems et les jongleurs présidoient au travail ; les
jeunes hommes rôdoient autour du champ commun et
chassoient les oiseaux par leurs cris.
	La fête de blé vert arrivoit au mois de juin : on cueilloit
une certaine quantité de maïs tandis que le grain étoit
encore en lait. De ce grain, alors excellent, on pétrissoit le
tossomanony, espèce de gâteau qui sert de provisions de
guerre ou de chasse.
	Les quenouilles de maïs, mises bouillir dans de l’eau de
fontaine, sont retirées à moitié cuites et présentées à un feu
sans flamme. Lorsqu’elles ont acquis une couleur roussâtre,
on les égrène dans un poutagan ou mortier de bois. On pile
le grain en l’humectant. Cette pâte, coupée en tranches et
séchée au soleil, se conserve un temps infini. Lorsqu’on
veut en user, il suffit de la plonger dans de l’eau, du lait de
noix ou du jus d’érable ; ainsi détrempée, elle offre une
nourriture saine et agréable.
	La plus grande fête des Natchez étoit la fête du feu
nouveau, espèce de jubilé en l’honneur du soleil, à l’époque
de la grande moisson : le soleil étoit la divinité principale de
tous les peuples voisins de l’empire mexicain.
	Un crieur public parcouroit les villages, annonçant la
cérémonie au son d’une conque. Il faisoit entendre ces
paroles :
	" Que chaque famille prépare des vases vierges, des
vêtements qui n’ont point été portés ; qu’on lave les
cabanes ; que les vieux grains, les vieux habits, les vieux
ustensiles, soient jetés et brûlés dans un feu commun au
milieu de chaque village ; que les malfaiteurs reviennent :
les sachems oublient leurs crimes. "
	Cette amnistie des hommes accordée aux hommes au
moment où la terre leur prodigue ses trésors, cet appel
général des heureux et des infortunés, des innocents et des
coupables au grand banquet de la nature étoient un reste
touchant de la simplicité primitive de la race humaine.
	Le crieur reparaissoit le second jour, prescrivoit un jeûne
de soixante-douze heures, une abstinence rigoureuse de tout
plaisir, et ordonnoit en même temps la médecine des
purifications. Tous les Natchez prenoient aussitôt quelques
gouttes d’une racine qu’ils appeloient la racine du sang.
Cette racine appartient à une espèce de plantin ; elle distille
une liqueur rouge, violent émétique. Pendant les trois jours
d’abstinence et de prières, on gardoit un profond silence ;
on s’efforçoit de se détacher des choses terrestres pour
s’occuper uniquement de C qui mûrit le fruit sur l’arbre
et le blé dans l’épi.
	À la fin du troisième jour, le crieur proclamoit
l’ouverture de la fête, fixée au lendemain.
	À peine l’aube avoit-elle blanchi le ciel, qu’on voyoit
s’avancer, par les chemins brillants de rosée, les jeunes
filles, les jeunes guerriers, les matrones et les sachems. Le
temple du soleil, grande cabane qui ne recevoit le jour que
par deux portes, l’une du côté de l’occident et l’autre du
côté de l’orient, étoit le lieu du rendez-vous ; on ouvroit la
porte orientale ; le plancher et les parois intérieures du
temple étoient couverts de nattes fines, peintes et ornées de
différents hiéroglyphes. Des paniers rangés en ordre dans le
sanctuaire renfermoient les ossements des plus anciens
chefs de la nation, comme les tombeaux dans nos églises
gothiques.
	Sur un autel placé en face de la porte orientale, de
manière à recevoir les premiers rayons du soleil levant,
s’élevoit une idole représentant un chouchouacha. Cet
animal, de la grosseur d’un cochon de lait, a le poil du
blaireau, la queue du rat, les pattes du singe ; la femelle
porte sous le ventre une poche où elle nourrit ses petits. À
droite de l’image du chouchouacha étoit la figure d’un
serpent à sonnettes, à gauche un marmouset grossièrement
sculpté. On entretenoit dans un vase de pierre, devant les
symboles, un feu d’écorce de chêne, qu’on ne laissoit
jamais éteindre, excepté la veille de la fête du feu nouveau
ou de la moisson : les prémices des fruits étoient
suspendues autour de l’autel, les assistants ordonnés ainsi
dans le temple :
	Le grand-chef ou le soleil, à droite de l’autel ; à gauche,
la femme-chef, qui, seule de toutes les femmes, avoit le
droit de pénétrer dans le sanctuaire ; auprès du soleil se
rangeoient successivement les deux chefs de guerre, les
deux officiers pour les traités, et les principaux sachems ; à
côté de la femme-chef s’asseyoient l’édile ou l’inspecteur
des travaux publics, les quatre hérauts des festins, et ensuite
les jeunes guerriers. À terre, devant l’autel, des tronçons de
cannes séchées, couchés obliquement les uns sur les autres
jusqu’à la hauteur de dix-huit pouces, traçoient des cercles
concentriques dont les différentes révolutions embrassoient,
en s’éloignant du centre, un diamètre de douze à treize
pieds.
	Le grand-prêtre debout, au seuil du temple, tenoit les
yeux attachés sur l’orient. Avant de présider à la fête, il
s’étoit plongé trois fois dans le Mississipi. Une robe
blanche d’écorce de bouleau l’enveloppoit et se rattachoit
autour de ses reins par une peau de serpent. L’ancien hibou
empaillé, qu’il portoit sur sa tête, avoit fait place à la
dépouille d’un jeune oiseau de cette espèce. Ce prêtre
frottoit lentement l’un contre l’autre deux morceaux de bois
sec, et prononçoit à voix basse des paroles magiques. À ses
côtés, deux acolytes soulevoient par les anses deux coupes
remplies d’une espèce de sorbet noir. Toutes les femmes, le
dos tourné à l’orient, appuyées d’une main sur leur crosse
de labour, de l’autre tenant leurs petits enfants, décrivoient
en dehors un grand cercle à la porte du temple.
	Cette cérémonie avoit quelque chose d’auguste : le vrai
Dieu se fait sentir jusque dans les fausses religions ;
l’homme qui prie est respectable ; la prière qui s’adresse à
la Divinité est si sainte de sa nature, qu’elle donne quelque
chose de sacré à celui-là même qui la prononce, innocent,
coupable ou malheureux. C’étoit un touchant spectacle que
celui d’une nation assemblée dans un désert à l’époque de
la moisson pour remercier le Tout-Puissant de ses bienfaits,
pour chanter ce Créateur qui perpétue le souvenir de la
création en ordonnant chaque matin au soleil de se lever sur
le monde.
	Cependant un profond silence régnoit dans la foule. Le
grand-prêtre observoit attentivement les variations du ciel.
Lorsque les couleurs de l’aurore, muées du rose au pourpre,
commençoient à être traversées des rayons d’un feu pur et
devenoient de plus en plus vives, le prêtre accéléroit la
collision de deux morceaux de bois sec. Une mèche soufrée
de moelle de sureau étoit préparée afin de recevoir
l’étincelle. Les deux maîtres de cérémonies s’avançoient à
pas mesurés, l’un vers le grand-chef, l’autre vers la femme-
chef. De temps en temps ils s’inclinoient ; et s’arrêtant enfin
devant le grand-chef et devant la femme-chef, ils
demeuroient complètement immobiles.
	Des torrents de flamme s’échappoient de l’orient, et la
portion supérieure du disque du soleil se montroit au-dessus
de l’horizon. À l’instant le grand-prêtre pousse l’oah sacré,
le feu jaillit du bois échauffé par le frottement, la mèche
soufrée s’allume, les femmes, en dehors du temple, se
retournent subitement et élèvent toutes à la fois vers l’astre
du jour leurs enfants nouveau-nés et la crosse du labourage.
	Le grand-chef et la femme-chef boivent le sorbet noir que
leur présentent les maîtres de cérémonies ; le jongleur
communique le feu aux cercles de roseau : la flamme
serpente en suivant leur spirale. Les écorces de chêne sont
allumées sur l’autel, et ce feu nouveau donne ensuite une
nouvelle semence aux foyers éteints du village. Le grand-
chef entonne l’hymne au soleil.
	Les cercles de roseau étant consumés et le cantique
achevé, la femme-chef sortoit du temple, et se mettoit à la
tête des femmes, qui, toutes rangées à la file, se rendoient
au champ commun de la moisson. Il n’étoit pas permis aux
hommes de les suivre. Elles alloient cueillir les premières
gerbes de maïs pour les offrir au temple, et pétrir avec le
surplus les pains azymes du banquet de la nuit.
	Arrivées aux cultures, les femmes arrachoient dans le
carré attribué à leur famille un certain nombre des plus
belles gerbes de maïs, plante superbe, dont les roseaux de
sept pieds de hauteur, environnés de feuilles vertes et
surmontés d’un rouleau de grains dorés, ressemblent à ces
quenouilles entourées de rubans que nos paysannes
consacrent dans les églises de village. Des milliers de grives
bleues, de petites colombes de la grosseur d’un merle, des
oiseaux de rizière, dont le plumage gris est mêlé de brun, se
posent sur la tige des gerbes, et s’envolent à l’approche des
moissonneuses américaines, entièrement cachées dans les
avenues des grands épis. Les renards noirs font quelquefois
des ravages considérables dans ces champs.
	Les femmes revenoient au temple, portant les prémices
en faisceau sur leur tête ; le grand-prêtre recevoit l’offrande,
et la déposoit sur l’autel. On fermoit la porte orientale du
sanctuaire, et l’on ouvroit la porte occidentale.
	Rassemblée à cette dernière porte lorsque le jour alloit
clore, la foule dessinoit un croissant dont les deux pointes
étoient tournées vers le soleil ; les assistants, le bras droit
levé, présentoient les pains azymes à l’astre de la lumière.
Le jongleur chantoit l’hymne du soir ; c’étoit l’éloge du
soleil à son coucher : ses rayons naissants avoient fait
croître le maïs, ses rayons mourants avoient sanctifié les
gâteaux formés du grain de la gerbe moissonnée.
	La nuit venue, on allumoit des feux ; on faisoit rôtir des
oursons, lesquels, engraissés de raisins sauvages, offroient à
cette époque de l’année un mets excellent. On mettoit
griller sur des charbons des dindes de savanes, des perdrix
noires, des espèces de faisans plus gros que ceux d’Europe.
Ces oiseaux ainsi préparés s’appeloient la nourriture des
hommes blancs. Les boissons et les fruits servis à ces repas
étoient l’eau de smilax, d’érable, de plane, de noyer blanc,
les pommes de mai, les plankmines, les noix. La plaine
resplendissoit de la flamme des bûchers ; on entendoit de
toutes parts les sons du chichikoué, du tambourin et du
fifre, mêlés aux voix des danseurs et aux applaudissements
de la foule.
	Dans ces fêtes, si quelque infortuné retiré à l’écart
promenoit ses regards sur les jeux de la plaine, un sachem
l’alloit chercher, et s’informoit de la cause de sa tristesse ; il
guérissoit ses maux s’ils n’étoient pas sans remède, ou le
soulageoit du moins s’ils étoient de nature à ne pouvoir
finir.
	La moisson du maïs se fait en arrachant les gerbes ou en
les coupant à deux pieds de hauteur sur leur tige. Le grain
se conserve dans des outres ou dans des fosses garnies de
roseaux. On garde aussi les gerbes entières ; on les égrène à
mesure que l’on en a besoin. Pour réduire le maïs en farine,
on le pile dans un mortier ou on l’écrase entre deux pierres.
Les sauvages usent aussi de moulins à bras achetés des
Européens.
	La moisson de la folle-avoine ou de riz sauvage suit
immédiatement celle du maïs, j’ai parlé ailleurs de cette
moisson.
	La récolte du suc d’érable se faisoit et se fait encore
parmi les sauvages deux fois l’année. La première récolte a
lieu vers la fin de février, de mars ou d’avril, selon la
latitude du pays où croît l’érable à sucre. L’eau recueillie
après les légères gelées de la nuit se convertit en sucre, en la
faisant bouillir sur un grand feu. La quantité de sucre
obtenue par ce procédé varie selon les qualités de l’arbre.
Ce sucre, léger de digestion, est d’une couleur verdâtre,
d’un goût agréable et un peu acide.
	La seconde récolte a lieu quand la sève de l’arbre n’a pas
assez de consistance pour se changer en suc. Cette sève se
condense en une espèce de mélasse qui, étendue dans de
l’eau de fontaine, offre une liqueur fraîche pendant les
chaleurs de l’été.
	On entretient avec grand soin le bois d’érable de l’espèce
rouge et blanche. Les érables les plus productifs sont ceux
dont l’écorce paroît noire et galeuse. Les sauvages ont cru
observer que ces accidents sont causés par le pivert noir à
tête rouge, qui perce l’érable dont la sève est la plus
abondante. Ils respectent ce pivert comme un oiseau
intelligent et un bon génie.
	À quatre pieds de terre environ, on ouvre dans le tronc
d’érable deux trous de trois quarts de pouce de profondeur,
et perforés du haut en bas pour faciliter l’écoulement de la
sève.
	Ces deux premières incisions sont tournées au midi ; on
en pratique deux autres semblables du côté du nord. Ces
quatre taillades sont ensuite creusées, à mesure que l’arbre
donne sa sève, jusqu’à la profondeur de deux pouces et
demi.
	Deux auges de bois sont placées aux deux faces de
l’arbre au nord et au midi, et des tuyaux de sureau introduits
dans les fentes servent à diriger la sève dans ces auges.
	Toutes les vingt-quatre heures on enlève le suc écoulé ;
on le porte sous des hangars couverts d’écorce ; on le fait
bouillir dans un bassin de pierre en l’écumant. Lorsqu’il est
réduit à moitié par l’action d’un feu clair, on le transvase
dans un autre bassin, où l’on continue à le faire bouillir
jusqu’à ce qu’il ait pris la consistance d’un sirop. Alors,
retiré du feu, il repose pendant douze heures. Au bout de ce
temps on le précipite dans un troisième bassin, prenant soin
de ne pas remuer le sédiment tombé au fond de la liqueur.
	Ce troisième bassin est à son tour remis sur des charbons
demi-brûlés et sans flamme. Un peu de graisse est jetée
dans le sirop pour l’empêcher de surmonter les bords du
vase. Lorsqu’il commence à filer, il faut se hâter de le
verser dans un quatrième et dernier bassin de bois, appelé le
refroidisseur. Une femme vigoureuse le remue en rond,
sans discontinuer, avec un bâton de cèdre, jusqu’à ce qu’il
ait pris le grain du sucre. Alors elle le coule dans des
moules d’écorce qui donnent au fluide coagulé la forme de
petits pains coniques : l’opération est terminée.
	Quand il ne s’agit que des mélasses, le procédé finit au
second feu.
	L’écoulement des érables dure quinze jours, et ces quinze
jours sont une fête continuelle. Chaque matin on se rend au
bois d’érables, ordinairement arrosé par un courant d’eau.
Des groupes d’Indiens et d’Indiennes sont dispersés au pied
des arbres ; des jeunes gens dansent et jouent à différents
jeux ; des enfants se baignent sous les yeux des sachems. À
la gaieté de ces sauvages, à leur demi-nudité, à la vivacité
des danses, aux luttes non moins bruyantes des baigneurs, à
la mobilité et à la fraîcheur des eaux, à la vieillesse des
ombrages, on croirait assister à l’une de ces scènes de
Faunes et de Dryades décrites par les poëtes.
	Les sauvages sont aussi habiles à la pêche qu’adroits à la
chasse : ils prennent le poisson avec des hameçons et des
filets ; ils savent aussi épuiser les viviers. Mais ils ont de
grandes pêches publiques. La plus célèbre de toutes ces
pêches étoit celle de l’esturgeon, qui avoit lieu sur le
Mississipi et sur ses affluents.
	Elle s’ouvroit par le mariage du filet. Six guerriers et six
matrones portant ce filet s’avançoient au milieu des
spectateurs sur la place publique, et demandoient en
mariage pour leur fils, le filet, deux jeunes filles qu’ils
désignoient.
	Les parents des jeunes filles donnoient leur
consentement, et les jeunes filles et le filet étoient mariés
par le jongleur avec les cérémonies d’usage : le doge de
Venise épousoit la mer !
	Des danses de caractère suivoient le mariage. Après les
noces du filet on se rendoit au fleuve, au bord duquel
étoient assemblés les canots et les pirogues. Les nouvelles
épouses, enveloppées dans le filet, étoient portées à la tête
du cortège : on s’embarquoit après s’être muni de
flambeaux de pin et de pierres pour battre le feu. Le filet,
ses femmes, le jongleur, le grand-chef, quatre sachems, huit
guerriers pour manier les rames, montoient une grande
pirogue qui prenoit le devant de la flotte.
	La flotte cherchoit quelque baie fréquentée par
l’esturgeon. Chemin faisant, on pêchoit toutes les autres
sortes de poissons : la truite, avec la seine, le poisson-armé,
avec l’hameçon. On frappe l’esturgeon d’un dard attaché à
une corde, laquelle est nouée à la barre intérieure du canot.
Le poisson frappé fuit en entraînant le canot ; mais peu à
peu sa fuite se ralentit, et il vient expirer à la surface de
l’eau. Les différentes attitudes des pêcheurs, le jeu des
rames, le mouvement des voiles, la position des pirogues,
groupées ou dispersées, montrant le flanc, la poupe ou la
proue, tout cela compose un spectacle très-pittoresque : les
paysages de la terre forment le fond immobile de ce mobile
tableau.
	À l’entrée de la nuit, on allumoit dans les pirogues des
flambeaux dont la lueur se répétoit à la surface de l’onde.
Les canots, pressés, jetoient des masses d’ombres sur les
flots rougis ; on eût pris les pêcheurs indiens qui s’agitoient
dans ces embarcations pour leurs Manitous, pour ces êtres
fantastiques, création de la superstition et des rêves du
sauvage.
	À minuit le jongleur donnoit le signal de la retraite,
déclarant que le filet vouloit se retirer avec ses deux
épouses. Les pirogues se rangoient sur deux lignes. Un
flambeau étoit symétriquement et horizontalement placé
entre chaque rameur sur le bord des pirogues : ces
flambeaux, parallèles à la surface du fleuve, paroissoient,
disparoissoient à la vue par le balancement des vagues, et
ressembloient à des rames enflammées plongeant dans
l’onde pour faire voguer les canots.
	On chantoit alors l’épithalame du filet : le filet, dans
toute la gloire d’un nouvel époux, étoit déclaré vainqueur
de l’esturgeon qui porte une couronne et qui a douze pieds
de long. On peignoit la déroute de l’armée entière des
poissons : le lencornet, dont les barbes servent à entortiller
son ennemi, le chaousaron, pourvu d’une lance dentelée,
creuse et percée par le bout, l’artimègue qui déploie un
pavillon blanc, les écrevisses qui précèdent les guerriers-
poissons, pour leur frayer le chemin, tout cela étoit vaincu
par le filet.
	Venoient des strophes qui disoient la douleur des veuves
des poissons. " En vain ces veuves apprennent à nager, elles
ne reverront plus ceux avec qui elles aimoient à errer dans
les forêts sous les eaux ; elles ne se reposeront plus avec
eux sur des couches de mousse que recouvroit une voûte
transparente. " Le filet est invité, après tant d’exploits, à
dormir dans les bras de ses deux épouses.
	La danse chez les sauvages, comme chez les anciens
Grecs et chez la plupart des peuples enfants, se mêle à
toutes les actions de la vie. On danse pour les mariages, et
les femmes font partie de cette danse ; on danse pour
recevoir un hôte, pour fumer un calumet ; on danse pour les
moissons ; on danse pour la naissance d’un enfant ; on
danse surtout pour les morts. Chaque chasse a sa danse,
laquelle consiste dans l’imitation des mouvements, des
mœurs et des cris de l’animal dont la poursuite est décidée :
on grimpe comme un ours, on bâtit comme un castor, on
galope en rond comme un bison, on bondit comme un
chevreuil, on hurle comme un loup, et l’on glapit comme un
renard.
	Dans la danse des braves ou de la guerre, les guerriers,
complètement armés, se rangent sur deux lignes ; un enfant
marche devant eux, un chichikoué à la main ; c’est l’enfant
des songes, l’enfant qui a rêvé sous l’inspiration des bons
ou des mauvais manitous. Derrière les guerriers vient le
jongleur, le prophète ou l’augure interprète des songes de
l’enfant.
	Les danseurs forment bientôt un double cercle en
mugissant sourdement, tandis que l’enfant, demeuré au
centre de ce cercle, prononce, les yeux baissés, quelques
mots inintelligibles. Quand l’enfant lève la tête, les
guerriers sautent et mugissent plus fort : ils se vouent à
Athaensic, manitou de la haine et de la vengeance. Une
espèce de coryphée marque la mesure en frappant sur un
tambourin. Quelquefois les danseurs attachent à leurs pieds
de petites sonnettes achetées des Européens.
	Si l’on est au moment de partir pour une expédition, un
chef prend la place de l’enfant, harangue les guerriers,
frappe à coups de massue l’image d’un homme ou celle du
manitou de l’ennemi, dessinées grossièrement sur la terre.
Les guerriers recommençant à danser, assaillent également
l’image, imitent les attitudes de l’homme qui combat,
brandissent leurs massues ou leurs haches, manient leurs
mousquets ou leurs arcs, agitent leurs couteaux avec des
convulsions et des hurlements.
	Au retour de l’expédition, la danse de la guerre est encore
plus affreuse : des têtes, des cœurs, des membres mutilés,
des crânes avec leurs chevelures sanglantes sont suspendus
à des piquets plantés en terre. On danse autour de ces
trophées, et les prisonniers qui doivent être brûlés assistent
au spectacle de ces horribles joies. Je parlerai de quelques
autres danses de cette nature à l’article de la guerre.
	Le jeu est une action commune à l’homme ; il a trois
sources : la nature, la société, les passions. De là trois
espèces de jeux : les jeux de l’enfance, les jeux de la
virilité, les jeux de l’oisiveté ou des passions.
	Les jeux de l’enfance, inventés par les enfants eux-
mêmes, se retrouvent sur toute la terre. J’ai vu le petit
sauvage, le petit Bedouin, le petit nègre, le petit François, le
petit Anglois, le petit Allemand, le petit Italien, le petit
Espagnol, le petit Grec opprimé, le petit Turc oppresseur,
lancer la balle et rouler le cerceau. Qui a montré à ces
enfants si divers par leurs langues, si différents par leurs
races, leurs mœurs et leurs pays, qui leur a montré ces
mêmes jeux ? Le Maître des hommes, le Père de la grande
et même famille : il enseigna à l’innocence ces
amusements, développement des forces, besoin de la nature.
	La seconde espèce de jeux est celle qui, servant à
apprendre un art, est un besoin de la société. Il faut ranger
dans cette espèce les jeux gymnastiques, les courses de
char, la naumachie chez les anciens, les joutes, les castilles,
les pas d’armes, les tournois dans le moyen âge, la paume,
l’escrime, les courses de chevaux et les jeux d’adresse chez
les modernes. Le théâtre avec ses pompes est une chose à
part, et le génie le réclame comme une de ses récréations : il
en est de même de quelques combinaisons de l’esprit,
comme le jeu de dames et des échecs.
	La troisième espèce de jeux, les jeux de hasard, est celle
où l’homme expose sa fortune, son honneur, quelquefois sa
liberté et sa vie avec une fureur qui tient du délire ; c’est un
besoin des passions. Les dés chez les anciens, les cartes
chez les modernes, les osselets chez les sauvages de
l’Amérique septentrionale, sont au nombre de ces
récréations funestes.
	On retrouve les trois espèces de jeux dont je viens de
parler chez les Indiens.
	Les jeux de leurs enfants sont ceux de nos enfants ; ils
ont la balle et la paume, la course, le tir de l’arc pour la
jeunesse, et de plus le jeu des plumes, qui rappelle un
ancien jeu de chevalerie.
	Les guerriers et les jeunes filles dansent autour de quatre
poteaux, sur lesquels sont attachés des plumes de
différentes couleurs : de temps en temps un jeune homme
sort des quadrilles et enlève une plume de la couleur que
porte sa maîtresse : il attache cette plume dans ses cheveux,
et rentre dans les chœurs de danse. Par la disposition de la
plume et la forme des pas, l’Indienne devine le lieu que son
amant lui indique pour rendez-vous. Il y a des guerriers qui
prennent des plumes d’une couleur dont aucune danseuse
n’est parée : cela veut dire que ce guerrier n’aime point ou
n’est point aimé. Les femmes mariées ne sont admises que
comme spectatrices à ce jeu.
	Parmi les jeux de la troisième espèce, les jeux de
l’oisiveté ou des passions, je ne décrirai que celui des
osselets.
	À ce jeu, les sauvages pleigent leurs femmes, leurs
enfants, leur liberté ; et lorsqu’ils ont joué sur promesse et
qu’ils ont perdu, ils tiennent leur promesse. Chose étrange !
l’homme, qui manque souvent aux serments les plus sacrés,
qui se rit des lois, qui trompe sans scrupule son voisin et
quelquefois son ami, qui se fait un mérite de la ruse et de la
duplicité, met son honneur à remplir les engagements de ses
passions, à tenir sa parole au crime, à être sincère envers les
auteurs, souvent coupables, de sa ruine et les complices de
sa dépravation.
	Au jeu des osselets, appelé aussi le jeu du plat, deux
joueurs seuls tiennent la main ; le reste des joueurs parie
pour ou contre : les deux adversaires ont chacun leur
marqueur. La partie se joue sur une table ou simplement sur
le gazon.
	Les deux joueurs qui tiennent la main sont pourvus de six
ou huit dés ou osselets, ressemblant à des noyaux d’abricot
taillés à six faces inégales : les deux plus larges faces sont
peintes, l’une en blanc, l’autre en noir.
	Les osselets se mêlent dans un plat de bois un peu
concave ; le joueur fait pirouetter ce plat ; puis, frappant sur
la table ou sur le gazon, il fait sauter en l’air les osselets.
	Si tous les osselets, en tombant, présentent la même
couleur, celui qui a joué gagne cinq points : si cinq osselets,
sur six ou huit, amènent la même couleur, le joueur ne
gagne qu’un point pour la première fois ; mais si le même
joueur répète le même coup, il fait rafle de tout, et gagne la
partie, qui est en quarante.
	À mesure que l’on prend des points, on en défalque
autant sur la partie de l’adversaire.
	Le gagnant continue de tenir la main ; le perdant cède sa
place à l’un des parieurs de son côté, appelé à volonté par le
marqueur de sa partie : les marqueurs sont les personnages
principaux de ce jeu : on les choisit avec de grandes
précautions, et l’on préfère surtout ceux à qui l’on croit le
manitou le plus fort et le plus habile.
	La désignation des marqueurs amène de violents débats :
si un parti a nommé un marqueur dont le manitou, c’est-à-
dire la fortune, passe pour redoutable, l’autre parti s’oppose
à cette nomination : on a quelquefois une très-grande idée
de la puissance du manitou d’un homme qu’on déteste ;
dans ce cas l’intérêt l’emporte sur la passion, et l’on adopte
cet homme pour marqueur, malgré la haine qu’on lui porte.
	Le marqueur tient à la main une petite planche sur
laquelle il note les coups en craie rouge : les sauvages se
pressent en foule autour des joueurs ; tous les yeux sont
attachés sur le plat et sur les osselets ; chacun offre des
vœux et fait des promesses aux bons génies. Quelquefois
les valeurs engagées sur le coup de dés sont immenses pour
des Indiens ; les uns y ont mis leur cabane ; les autres se
sont dépouillés de leurs vêtements, et les jouent contre les
vêtements des parieurs du parti opposé ; d’autres, enfin, qui
ont déjà perdu tout ce qu’ils possèdent, proposent contre un
foible enjeu leur liberté ; ils offrent de servir pendant un
certain nombre de mois ou d’années celui qui gagneroit le
coup contre eux.
	Les joueurs se préparent à leur ruine par des observances
religieuses : ils jeûnent, ils veillent, ils prient ; les garçons
s’éloignent de leurs maîtresses, les hommes mariés de leurs
femmes ; les songes sont observés avec soin. Les intéressés
se munissent d’un sachet où ils mettent toutes les choses
auxquelles ils ont rêvé, de petits morceaux de bois, des
feuilles d’arbres, des dents de poissons, et cent autres
manitous supposés propices. L’anxiété est peinte sur les
visages pendant la partie ; l’assemblée ne seroit pas plus
émue s’il s’agissoit du sort de la nation. On se presse autour
du marqueur ; on cherche à le toucher, à se mettre sous son
influence ; c’est une véritable frénésie ; chaque coup est
précédé d’un profond silence et suivi d’une vive
acclamation. Les applaudissements de ceux qui gagnent, les
imprécations de ceux qui perdent, sont prodigués aux
marqueurs, et des hommes ordinairement chastes et
modérés dans leurs propos vomissent des outrages d’une
grossièreté et d’une atrocité incroyables.
	Quand le coup doit être décisif, il est souvent arrêté avant
d’être joué : des parieurs de l’un ou l’autre parti déclarent
que le moment est fatal, qu’il ne faut pas encore faire sauter
les osselets. Un joueur, apostrophant ces osselets, leur
reproche leur méchanceté et les menace de les brûler : un
autre ne veut pas que l’affaire soit décidée avant qu’il ait
jeté un morceau de petun dans le fleuve ; plusieurs
demandent à grands cris le saut des osselets ; mais il suffit
qu’une seule voix s’y oppose pour que le coup soit de droit
suspendu. Lorsqu’on se croit au moment d’en finir, un
assistant s’écrie : " Arrêtez ! arrêtez ! ce sont les meubles
de ma cabane qui me portent malheur ! " Il court à sa
cabane, brise et jette tous les meubles à la porte, et revient
en disant : " Jouez ! jouez ! "
	Souvent un parieur se figure que tel homme lui porte
malheur ; il faut que cet homme s’éloigne du jeu s’il n’y est
pas mêlé, ou que l’on trouve un autre homme dont le
manitou, au jugement du parieur, puisse vaincre celui de
l’homme qui porte malheur. Il est arrivé que des
commandants françois au Canada, témoins de ces
déplorables scènes, se sont vus forcés de se retirer pour
satisfaire aux caprices d’un Indien. Et il ne s’agit pas de
traiter légèrement ces caprices : toute la nation prendroit fait
et cause pour le joueur ; la religion se mêleroit de l’affaire,
et le sang couleroit.
	Enfin, quand le coup décisif se joue, peu d’Indiens ont le
courage d’en supporter la vue ; la plupart se précipitent à
terre, ferment les yeux, se bouchent les oreilles, et attendent
l’arrêt de la fortune comme on attendroit une sentence de
vie ou de mort.
	Les sauvages divisent l’année en douze lunes, division
qui frappe tous les hommes ; car la lune, disparoissant et
reparoissant douze fois, coupe visiblement l’année en douze
parties, tandis que l’année solaire, véritable année, n’est
point indiquée par des variations dans le disque du soleil.
	Les douze lunes tirent leurs noms des labeurs, des biens
et des maux des sauvages, des dons et des accidents de la
nature : conséquemment ces noms varient selon le pays et
les usages des diverses peuplades. Charlevoix en cite un
grand nombre. Un voyageur modernedonne ainsi les
mois des Sioux et les mois des Cipawois :
	Mars, la lune du mal des yeux
	Avril, la lune du gibier
	Mai, la lune des nids
	Juin, la lune des fraises
	Juillet, la lune des cerises
	Août, la lune des buffaloes
	Septembre, la lune de la folle-avoine
	Octobre, la lune de la fin de la folle-avoine
	Novembre, la lune du chevreuil
	Décembre, la lune du chevreuil qui jette ses cornes
	Janvier, la lune de valeur
	Février, la lune des chats sauvages
	Juin, la lune des fraises
	Juillet, la lune des fruits brûlés
	Août, la lune des feuilles jaunes
	Septembre, la lune des feuilles tombantes
	Octobre, la lune du gibier qui passe
	Novembre, la lune de la neige
	Décembre, la lune du Petit-Esprit
	Janvier, la lune du Grand-Esprit
	Février, la lune des aigles qui arrivent
	Mars, la lune de la neige durcie
	Avril, la lune des raquettes aux pieds
	Mai, la lune des fleurs
	Les années se comptent par neiges ou par fleurs : le
vieillard et la jeune fille trouvent ainsi le symbole de leurs
âges dans le nom de leurs années.
	En astronomie, les Indiens ne connoissent guère que
l’étoile polaire ; ils l’appellent l’étoile immobile ; elle leur
sert pour se guider pendant la nuit. Les Osages ont observé
et nommé quelques constellations. Le jour, les sauvages
n’ont pas besoin de boussole ; dans les savanes, la pointe de
l’herbe qui penche du côté du sud, dans les forêts, la
mousse qui s’attache au tronc des arbres du côté du nord,
leur indiquent le septentrion et le midi. Ils savent dessiner
sur des écorces des cartes géographiques où les distances
sont désignées par les nuits de marche.
	Les diverses limites de leur territoire sont des fleuves,
des montagnes, un rocher où l’on aura conclu un traité, un
tombeau au bord d’une forêt, une grotte du Grand-Esprit
dans une vallée.
	Les oiseaux, les quadrupèdes, les poissons, servent de
baromètre, de thermomètre, de calendrier aux sauvages : ils
disent que le castor leur a appris à bâtir et à se gouverner, le
carcajou à chasser avec des chiens, parce qu’il chasse avec
des loups, l’épervier d’eau à pêcher avec une huile qui attire
le poisson.
	Les pigeons, dont les volées sont innombrables, les
bécasses américaines, dont le bec est d’ivoire, annoncent
l’automne aux Indiens ; les perroquets et les piverts leur
prédisent la plaie par des sifflements tremblotants.
	Quand le maukawis, espèce de caille, fait entendre son
chant au mois d’avril depuis le lever jusqu’au coucher du
soleil, le Siminole se tient assuré que les froids sont passés :
les femmes sèment les grains d’été ; mais quand le
maukawis se perche la nuit sur une cabane, l’habitant de
cette cabane se prépare à mourir.
	Si l’oiseau blanc se joue au haut des airs, il annonce un
orage ; s’il vole le soir au-devant du voyageur, en se jetant
d’une aile sur l’autre, comme effrayé, il prédit des dangers.
	Dans les grands événements de la patrie, les jongleurs
affirment que Kit-chi-manitou se montre au-dessus des
nuages porté par son oiseau favori, le wakon, espèce
d’oiseau de paradis aux ailes brunes, et dont la queue est
ornée de quatre longues plumes vertes et rouges.
	Les moissons, les jeux, les chasses, les danses, les
assemblées des sachems, les cérémonies du mariage, de la
naissance et de la mort, tout se règle par quelques
observations tirées de l’histoire de la nature. On sent
combien ces usages doivent répandre de grâce et de poésie
dans le langage ordinaire de ces peuples. Les nôtres se
réjouissent à la Grenouillère, grimpent au mât de cocagne,
moissonnent à la mi-août, plantent des oignons à la Saint-
Fiacre, et se marient à la Saint-Nicolas.
	La science du médecin est une espèce d’initiation chez
les sauvages : elle s’appelle la grande médecine ; on y est
affilié comme à une franc-maçonnerie ; elle a ses secrets,
ses dogmes, ses rites.
	Si les Indiens pouvoient bannir du traitement des
maladies les coutumes superstitieuses et les jongleries des
prêtres, ils connoîtroient tout ce qu’il y a d’essentiel dans
l’art de guérir ; on pourroit même dire que cet art est
presque aussi avancé chez eux que chez les peuples
civilisés.
	Ils connoissent une multitude de simples propres à fermer
les blessures ; ils ont l’usage du garent oguen, qu’ils
appellent encore aba- soutchenza, à cause de sa forme :
c’est le ginseng des Chinois. Avec la seconde écorce de
sassafras, ils coupent les fièvres intermittentes : les racines
du lycnis à feuilles de lierre leur servent pour faire passer
les enflures du ventre ; ils emploient le bellis du Canada,
haut de six pieds, dont les feuilles sont grasses et cannelées,
contre la gangrène : il nettoie complètement les ulcères, soit
qu’on le réduise en poudre, soit qu’on l’applique cru et
broyé.
	L’hédisaron à trois feuilles, dont les fleurs rouges sont
disposées en épi, a la même vertu que le bellis.
	Selon les Indiens, la forme des plantes a des analogies et
des ressemblances avec les différentes parties du corps
humain que ces plantes sont destinées à guérir, ou avec les
animaux malfaisants dont elles neutralisent le venin. Cette
observation mériteroit d’être suivie : les peuples simples,
qui dédaignent moins que nous les indications de la
Providence, sont moins sujets que nous à s’y tromper.
	Un des grands moyens employés par les sauvages dans
beaucoup de maladies, ce sont les bains de vapeur. Ils
bâtissent à cet effet une cabane qu’ils appellent la cabane
des sueurs. Elle est construite avec des branches d’arbres
plantées en rond et attachées ensemble par la cime, de
manière à former un cône ; on les garnit en dehors de peaux
de différents animaux : on y ménage une très-petite
ouverture pratiquée contre terre, et par laquelle on entre en
se traînant sur les genoux et sur les mains. Au milieu de
cette étuve est un bassin plein d’eau que l’on fait bouillir en
y jetant des cailloux rougis au feu ; la vapeur qui s’élève de
ce bassin est brûlante, et en moins de quelques minutes le
malade se couvre de sueur.
	La chirurgie n’est pas à beaucoup près aussi avancée que
la médecine parmi les Indiens. Cependant ils sont parvenus
à suppléer à nos instruments par des inventions ingénieuses.
Ils entendent très-bien les bandages applicables aux
fractures simples : ils ont des os aussi pointus que des
lancettes pour saigner et pour scarifier les membres
rhumatisés ; ils sucent le sang à l’aide d’une corne, et en
tirent la quantité prescrite. Des courges pleines de matières
combustibles auxquelles ils mettent le feu leur tiennent lieu
de ventouses. Ils ouvrent des ustions avec des nerfs de
chevreuil, ils font des siphons avec les vessies des divers
animaux.
	Les principes de la boîte fumigatoire employée quelque
temps en Europe, dans le traitement des noyés, sont connus
des Indiens. Ils se servent à cet effet d’un large boyau fermé
à l’une des extrémités, ouvert à l’autre par un petit tube de
bois ; on enfle ce boyau avec de la fumée, et l’on fait entrer
cette fumée dans les intestins du noyé.
	Dans chaque famille on conserve ce qu’on appelle le sac
de médecine ; c’est un sac rempli de manitous et de
différents simples d’une grande puissance. On porte ce sac
à la guerre : dans les camps c’est un palladium, dans les
cabanes un dieu Lare.
	Les femmes pendant leurs couches se retirent à la cabane
de purification ; elles y sont assistées par des matrones.
Celles-ci, dans les accouchements ordinaires, ont les
connoissances suffisantes, mais dans les accouchements
difficiles, elles manquent d’instruments. Lorsque l’enfant se
présente mal et qu’elles ne le peuvent retourner, elles
suffoquent la mère, qui, se débattant contre la mort, délivre
son fruit par l’effort d’une dernière convulsion. On avertit
toujours la femme en travail avant de recourir à ce moyen ;
elle n’hésite jamais à se sacrifier. Quelquefois la suffocation
n’est pas complète ; on sauve à la fois l’enfant et son
héroïque mère.
	La pratique est encore, dans ces cas désespérés, de causer
une grande frayeur à la femme en couches ; une troupe de
jeunes gens s’approchent en silence de la cabane des
purifications, et poussent tout à coup un cri de guerre : ces
clameurs échouent auprès des femmes courageuses, et il y
en a beaucoup.
	Quand un sauvage tombe malade, tous ses parents se
rendent à sa hutte. On ne prononce jamais le mot de mort
devant un ami du malade : l’outrage le plus sanglant qu’on
puisse faire à un homme, c’est de lui dire : " Ton père est
mort. "
	Nous avons vu le côté sérieux de la médecine des
sauvages, nous allons en voir le côté plaisant, le côté
qu’auroit peint un Molière indien, si ce qui rappelle les
infirmités morales et physiques de notre nature n’avoit
quelque chose de triste.
	Le malade a-t-il des évanouissements, dans les intervalles
où on peut le supposer mort, les parents, assis selon les
degrés de parenté autour de la natte du moribond, poussent
des hurlements qu’on entendroit d’une demi-lieue. Quand le
malade reprend ses sens les hurlements cessent pour
recommencer à la première crise.
	Cependant le jongleur arrive ; le malade lui demande s’il
reviendra à la vie : le jongleur ne manque pas de répondre
qu’il n’y a que lui, jongleur, qui puisse lui rendre la santé.
Alors le malade qui se croit près d’expirer harangue ses
parents, les console, les invite à bannir la tristesse et à bien
manger.
	On couvre le patient d’herbes, de racines et de morceaux
d’écorce ; on souffle avec un tuyau de pipe sur les parties
de son corps où le mal est censé résider ; le jongleur lui
parle dans la bouche pour conjurer, s’il en est temps encore,
l’esprit infernal.
	Le malade ordonne lui-même le repas funèbre : tout ce
qui reste de vivres dans la cabane se doit consommer. On
commence à égorger les chiens, afin qu’ils aillent avertir le
Grand-Esprit de la prochaine arrivée de leur maître. À
travers ces puérilités, la simplicité avec laquelle un sauvage
accomplit le dernier acte de la vie a pourtant quelque chose
de grand.
	En déclarant que le malade va mourir, le jongleur met sa
science à l’abri des événements et fait admirer son art si le
malade recouvre la santé.
	Quand il s’aperçoit que le danger est passé, il n’en dit
rien, et commence ses adjurations.
	Il prononce d’abord des mots que personne ne
comprend ; puis il s’écrie : " Je découvrirai le maléfice ; je
forcerai Kitchi-Manitou à fuir devant moi. "
	Il sort de la hutte ; les parents le suivent ; il court
s’enfoncer dans la cabane des sueurs pour recevoir
l’inspiration divine. Rangés dans une muette terreur autour
de l’étuve, les parents entendent le prêtre qui hurle, chante,
crie en s’accompagnant d’un chichikoué. Bientôt il sort tout
nu par le soupirail de la hutte, l’écume aux lèvres et les
yeux tors : il se plonge, dégouttant de sueur, dans une eau
glacée, se roule par terre, fait le mort, ressuscite, vole à sa
hutte en ordonnant aux parents d’aller l’attendre à celle du
malade.
	Bientôt on le voit revenir, tenant un charbon à moitié
allumé dans sa bouche et un serpent dans sa main.
	Après de nouvelles contorsions autour du malade, il
laisse tomber le charbon et s’écrie : " Réveille-toi, je te
promets la vie ; le Grand-Esprit m’a fait connoître le sort
qui te faisoit mourir. " Le forcené se jette sur le bras de sa
dupe, le déchire avec les dents, et ôtant de sa bouche un
petit os qu’il y tenoit caché : " Voilà, s’écrie-t-il, le maléfice
que j’ai arraché de ta chair ! " Alors le prêtre demande un
chevreuil et des truites pour en faire un repas, sans quoi le
malade ne pourroit guérir : les parents sont obligés d’aller
sur-le-champ à la chasse et à la pêche.
	Le médecin mange le dîner ; cela ne suffit pas. Le malade
est menacé d’une rechute, si l’on n’obtient, dans une heure,
le manteau d’un chef qui réside à deux ou trois journées de
marche du lieu de la scène. Le jongleur le sait ; mais
comme il prescrit à la fois la règle et donne les dispenses,
moyennant quatre ou cinq manteaux profanes fournis par
les parents, il les tient quittes du manteau sacré réclamé par
le ciel.
	Les fantaisies du malade, qui revient tout naturellement à
la vie, augmentent la bizarrerie de cette cure : le malade
s’échappe de son lit, se traîne sur les pieds et sur les mains
derrière les meubles de la cabane. Vainement on
l’interroge ; il continue sa ronde et pousse des cris étranges.
On le saisit : on le remet sur sa natte ; on le croit en proie à
une attaque de son mal : il reste tranquille un moment, puis
il se relève à l’improviste et va se plonger dans un vivier ;
on l’en retire avec peine ; on lui présente un breuvage :
" Donne-le à cet original, " dit-il en désignant un de ses
parents.
	Le médecin cherche à pénétrer la cause du nouveau délire
du malade. " Je me suis endormi, répond gravement celui-
ci, et j’ai rêvé que j’avois un bison dans l’estomac. " La
famille semble consternée ; mais soudain les assistants
s’écrient qu’ils sont aussi possédés d’un animal : l’un imite
le cri d’un caribou, l’autre l’aboiement d’un chien, un
troisième le hurlement d’un loup ; le malade contrefait à
son tour le mugissement de son bison : c’est un charivari
épouvantable. On fait transpirer le songeur sur une infusion
de sauge et de branches de sapin ; son imagination est
guérie par la complaisance de ses amis, et il déclare que le
bison lui est sorti du corps. Ces folies, mentionnées par
Charlevoix, se renouvellent tous les jours chez les Indiens.
	Comment le même homme, qui s’élevoit si haut lorsqu’il
se croyoit au moment de mourir, tombe-t-il si bas lorsqu’il
est sûr de vivre ? Comment de sages vieillards, des jeunes
gens raisonnables, des femmes sensées, se soumettent-ils
aux caprices d’un esprit déréglé ? Ce sont là les mystères de
l’homme, la double preuve de sa grandeur et de sa misère.
	Quatre langues principales paroissent se partager
l’Amérique septentrionale : l’algonquin et le huron au nord
et à l’est, le sioux à l’ouest, et le chicassais au midi ; mais
les dialectes diffèrent pour ainsi dire de tribu à tribu. Les
Creeks actuels parlent le chicassais mêlé d’algonquin.
	L’ancien natchez n’étoit qu’un dialecte plus doux du
chicassais.
	Le natchez, comme le huron et l’algonquin, ne
connoissoit que deux genres, le masculin et le féminin ; il
rejetoit le neutre. Cela est naturel chez des peuples qui
prêtent des sens à tout, qui entendent des voix dans tous les
murmures, qui donnent des haines et des amours aux
plantes, des désirs à l’onde, des esprits immortels aux
animaux, des âmes aux rochers. Les noms en natchez ne se
déclinoient point ; ils prenoient seulement au pluriel la lettre
k ou le monosyllabe ki, si le nom finissoit par une consonne.
	Les verbes se distinguoient par la caractéristique, la
terminaison et l’augment. Ainsi les Natchez disoient : T-ija,
je marche ; ni Tija-ban, je marchois ; ni-ga Tija, je
marcherai ; ni-ki Tija, je marcherai ou j’ai marché.
	Il y avoit autant de verbes qu’il y avoit de substantifs
exposés à la même action ; ainsi manger du maïs étoit un
autre verbe que manger du chevreuil ; se promener dans
une forêt se disoit d’une autre manière que se promener sur
une colline ; aimer son ami se rendoit par le verbe
napitilima, qui signifie j’estime ; aimer sa maîtresse
s’exprimoit par le verbe nisakia, qu’on peut traduire par je
suis heureux. Dans les langues des peuples près de la
nature, les verbes sont ou très-multipliés ou peu nombreux,
mais surchargés d’une multitude de lettres qui en varient les
significations : le père, la mère, le fils, la femme, le mari,
pour exprimer leurs divers sentiments, ont cherché des
expressions diverses ; ils ont modifié d’après les passions
humaines la parole primitive que Dieu a donnée à l’homme
avec l’existence. Le verbe étoit un et renfermoit tout :
l’homme en a tiré les langues avec leurs variations et leurs
richesses ; langues où l’on trouve pourtant quelques mots
radicalement les mêmes, restés comme type ou preuve
d’une commune origine.
	Le chicassais, racine du natchez, est privé de la lettre r,
excepté dans les mots dérivés de l’algonquin, comme
arrego, je fais la guerre, qui se prononce avec une sorte de
déchirement de son. Le chicassais a des aspirations
fréquentes pour le langage des passions violentes, telles que
la haine, la colère, la jalousie ; dans les sentiments tendres,
dans les descriptions de la nature, ses expressions sont
pleines de charme et de pompe.
	Les Sioux, que leur tradition fait venir du Mexique sur le
haut Mississipi, ont étendu l’empire de leur langue depuis
ce fleuve jusqu’aux montagnes Rocheuses, à l’ouest, et
jusqu’à la rivière Rouge, au nord : là se trouvent les
Cypowois, qui parlent un dialecte de l’algonquin et qui sont
ennemis des Sioux.
	La langue siouse siffle d’une manière assez désagréable à
l’oreille : c’est elle qui a nommé presque tous les fleuves et
tous les lieux à l’ouest du Canada, le Mississipi, le
Missouri, l’Osage, etc. On ne sait rien encore ou presque
rien de sa grammaire.
	L’algonquin et le huron sont des langues mères de tous
les peuples de la partie de l’Amérique septentrionale
comprise entre les sources du Mississipi, la baie d’Hudson
et l’Atlantique, jusqu’à la côte de la Caroline. Un voyageur
qui sauroit ces deux langues pourroit parcourir plus de dix-
huit cents lieues de pays sans interprète, et se faire entendre
de plus de cent peuples.
	La langue algonquine commençoit à l’Acadie et au golfe
Saint-Laurent ; tournant du sud-est par le nord jusqu’au
sud-ouest, elle embrassoit une étendue de douze cents
lieues. Les indigènes de la Virginie la parloient ; au delà,
dans les Carolines, au midi, dominoit la langue chicassaise.
L’idiome algonquin, au nord, venoit finir chez les
Cypowois. Plus loin encore, au septentrion, paroît la langue
des Esquimaux ; à l’ouest, la langue algonquine touchoit la
rive gauche du Mississipi : sur la rive droite règne la langue
siouse.
	L’algonquin a moins d’énergie que le huron ; mais il est
plus doux, plus élégant et plus clair : on l’emploie
ordinairement dans les traités ; il passe pour la langue polie
ou la langue classique du désert.
	Le huron étoit parlé par le peuple qui lui a donné son
nom, et par les Iroquois, colonie de ce peuple.
	Le huron est une langue complète ayant ses verbes, ses
noms, ses pronoms et ses adverbes. Les verbes simples ont
une double conjugaison, l’une absolue, l’autre réciproque ;
les troisièmes personnes ont les deux genres, et les nombres
et les temps suivent le mécanisme de la langue grecque. Les
verbes actifs se multiplient à l’infini, comme dans la langue
chicassaise.
	Le huron est sans labiales ; on le parle du gosier, et
presque toutes les syllabes sont aspirées. La diphthongue ou
forme un son extraordinaire qui s’exprime sans faire aucun
mouvement des lèvres. Les missionnaires, ne sachant
comment l’indiquer, l’ont écrit par le chiffre 8.
	Le génie de cette noble langue consiste surtout à
personnifier l’action, c’est-à-dire à tourner le passif par
l’actif. Ainsi, l’exemple est cité par le père Rasle : " Si vous
demandiez à un Européen pourquoi Dieu l’a créé, il vous
diroit : C’est pour le connoître, l’aimer, le servir et par ce
moyen mériter la gloire éternelle. "
	Un sauvage vous répondroit dans la langue huronne :
" Le Grand-Esprit a pensé de nous : qu’ils me connoissent,
qu’ils m’aiment, qu’ils me servent, alors je les ferai entrer
dans mon illustre félicité. "
	La langue huronne ou iroquoise a cinq principaux
dialectes.
	Cette langue n’a que quatre voyelles, a, e, i, o, et la
diphthongue 8, qui tient un peu de la consonne et de la
valeur du w anglois ; elle a six consonnes, h, k, n, r, s, t.
	Dans le huron, presque tous les noms sont verbes. Il n’y a
point d’infinitif ; la racine du verbe est la première personne
du présent de l’indicatif.
	Il y a trois temps primitifs dont se forment tous les
autres : le présent de l’indicatif, le prétérit indéfini, et le
futur simple affirmatif.
	Il n’y a presque pas de substantifs abstraits ; si on en
trouve quelques-uns, ils ont été évidemment formés après
coup du verbe concret, en modifiant une de ses personnes.
	Le huron a un duel comme le grec, et deux premières
personnes plurielles et duelles. Point d’auxiliaire pour
conjuguer les verbes ; point de participes ; point de verbes
passifs ; on tourne par l’actif : Je suis aimé, dites : On
m’aime, etc. Point de pronoms pour exprimer les relations
dans les verbes : elles se connoissent seulement par
l’initiale du verbe, que l’on modifie autant de différentes
fois et d’autant de différentes manières qu’il y a de relations
possibles entre les différentes personnes des trois nombres,
ce qui est énorme. Aussi ces relations sont-elles la clef de la
langue. Lorsqu’on les comprend (elles ont des règles fixes),
on n’est plus arrêté.
	Une singularité, c’est que, dans les verbes, les impératifs
ont une première personne.
	Tous les mots de la langue huronne peuvent se composer
entre eux. Il est général, à quelques exceptions près, que
l’objet du verbe, lorsqu’il n’est pas un nom propre, s’inclut
dans le verbe même, et ne fait plus qu’un seul mot, mais
alors le verbe prend la conjugaison du nom ; car tous les
noms appartiennent à une conjugaison. Il y en a cinq.
	Cette langue a un grand nombre de particules explétives,
qui seules ne signifient rien, mais qui répandues dans le
discours lui donnent une grande force et une grande clarté.
Les particules ne sont pas toujours les mêmes pour les
hommes et pour les femmes. Chaque genre a les siennes
propres.
	Il y a deux genres, le genre noble, pour les hommes, et le
genre non noble, pour les femmes et les animaux mâles ou
femelles. En disant d’un lâche qu’il est une femme, on
masculinise le mot femme ; en disant d’une femme qu’elle
est un homme, on fémininise le mot homme.
	La marque du genre noble et du genre non noble, du
singulier, du duel et du pluriel, est la même dans les noms
que dans les verbes, lesquels ont tous, à chaque temps et à
chaque nombre, deux troisièmes personnes, noble et non
noble.
	Chaque conjugaison est absolue, réfléchie, réciproque et
relative. J’en mettrai ici un exemple.
	Pour la conjugaison réciproque on ajoute te à la
conjugaison réfléchie, en changeant r en h dans les
troisièmes personnes du singulier et du pluriel.
	On aura donc :
	Relation de la troisième personne féminine aux autres.
	Relation de la troisième personne indéfinie aux autres.
	La relation du duel au duel et au pluriel devient plurielle.
On ne mettra donc que la relation du duel au singulier.
	Les troisièmes personnes duelles aux autres sont les
mêmes que les plurielles.
	Relation de la troisième plurielle masculine aux autres.
	Et ainsi de tous les noms. En comparant la conjugaison
de ce nom avec la conjugaison absolue du verbe iks8ens, je
hais, on voit que ce sont absolument les mêmes
modifications aux trois nombres : k pour la première
personne, s pour la seconde ; r pour la troisième noble, ka
pour la troisième non noble ; ni pour le duel. Pour le pluriel,
on redouble te8a, se8a rati, konti, changeant k en te8a, s en
se8a, ra en rati, ka en konti, etc.
	La relation dans la parenté est toujours du plus grand au
plus petit. Exemple :
	Mon père, rakenika, celui qui m’a pour fils. (Relation de
la troisième personne à la première.)
	Mon fils, rienha, celui que j’ai pour fils. (Relation de la
première à la troisième personne.)
	Mon oncle, rakenchaa, rak… (Relation de la troisième
personne à la première.)
	Mon neveu, rion8atenha, ri… (Relation de la première à
la troisième personne, comme dans le verbe précédent.)
	Le verbe vouloir ne se peut traduire en iroquois. On se
sert de ikire, penser ; ainsi :
	Les verbes qui expriment une chose qui n’existe plus au
moment où l’on parle n’ont point de parfait, mais seulement
un imparfait, comme ronnhek8e, imparfait, il a vécu, il ne
vit plus. Par analogie à cette règle : si j’ai aimé quelqu’un et
si je l’aime encore, je me servirai du parfait kenon8ehon. Si
je ne l’aime plus, je me servirai de l’imparfait
kenon8esk8e : je l’aimois, mais je ne l’aime plus : voilà
pour les temps.
	Quant aux personnes, les verbes qui expriment une chose
que l’on ne fait pas volontairement n’ont pas de premières
personnes, mais seulement une troisième relative aux
autres. Ainsi, j’éternue, te8akitsionk8a, relation de la
troisième à la première : cela m’éternue ou me fait éternuer.
	Je bâille, te8akskara8ata, même relation de la troisième
non noble à la première 8ak, cela m’ouvre la bouche. La
seconde personne, tu bâilles, tu éternues, sera la relation de
la même troisième personne non noble à la seconde
tesatsionk8a, tesaskara8ata, etc.
	Pour les termes des verbes, ou régimes indirects, il y a
une variété suffisante de modifications aux finales qui les
expriment intelligiblement ; et ces modifications sont
soumises à des règles fixes.
	Kninons, j’achète. Kehninonse, j’achète pour quelqu’un.
Kehninon, j’achète de quelqu’un. — Katennietha, j’envoie.
Kehnieta, j’envoie par quelqu’un. Keiatennietennis,
j’envoie à quelqu’un.
	Du seul examen de ces langues, il résulte que des peuples
surnommés par nous sauvages étoient fort avancés dans
cette civilisation qui tient à la combinaison des idées. Les
détails de leur gouvernement confirmeront de plus en plus
cette vérité.
	Quand les vieillards ont décidé la chasse du castor ou de
l’ours, un guerrier va de porte en porte dans les villages,
disant : " Les chefs vont partir ; que ceux qui veulent les
suivre se peignent de noir et jeûnent, pour apprendre à
l’Esprit des songes où les ours et les castors se tiennent
cette année. "
	À cet avertissement tous les guerriers se barbouillent de
noir de fumée détrempé avec de l’huile d’ours ; le jeûne de
huit nuits commence : il est si rigoureux qu’on ne doit pas
même avaler une goutte d’eau, et il faut chanter
incessamment, afin d’avoir d’heureux songes.
	Le jeûne accompli, les guerriers se baignent : on sert un
grand festin. Chaque Indien fait le récit de ses songes : si le
plus grand nombre de ces songes désigne un même lieu
pour la chasse, c’est là qu’on se résout d’aller.
	On offre un sacrifice expiatoire aux âmes des ours tués
dans les chasses précédentes, et on les conjure d’être
favorables aux nouveaux chasseurs, c’est-à-dire qu’on prie
les ours défunts de laisser assommer les ours vivants.
Chaque guerrier chante ses anciens exploits contre les bêtes
fauves.
	Les chansons finies, on part complètement armé. Arrivés
au bord d’un fleuve, les guerriers, tenant une pagaye à la
main, s’asseyent deux à deux dans le fond des canots. Au
signal donné par le chef, les canots se rangent à la file :
celui qui tient la tête sert à rompre l’effort de l’eau
lorsqu’on navigue contre le cours du fleuve. À ces
expéditions, on mène des meutes, et l’on porte des lacets,
des pièges, des raquettes à neige.
	Lorsqu’on est parvenu au rendez-vous, les canots sont
tirés à terre et environnés d’une palissade revêtue de gazon.
Le chef divise les Indiens en compagnies composées d’un
même nombre d’individus. Après le partage des chasseurs,
on procède au partage du pays de chasse. Chaque
compagnie bâtit une hutte au centre du lot qui lui est échu.
	Le neige est déblayée, des piquets sont enfoncés en terre,
et des écorces de bouleau appuyées contre ces piquets : sur
ces écorces, qui forment les murs de la hutte, s’élèvent
d’autres écorces inclinées l’une vers l’autre ; c’est le toit de
l’édifice : un trou ménagé dans ce toit laisse échapper la
fumée du foyer. La neige bouche en dehors les vides de la
bâtisse, et lui sert de ravalement ou de crépi. Un brasier est
allumé au milieu de la cabane ; des fourrures couvrent le
sol ; les chiens dorment sur les pieds de leurs maîtres ; loin
de souffrir du froid, on étouffe. La fumée remplit tout : les
chasseurs, assis ou couchés, tâchent de se placer au-dessous
de cette fumée.
	On attend que les neiges soient tombées, que le vent du
nord-est, en rassérénant le ciel, ait amené un froid sec, pour
commencer la chasse du castor. Mais, pendant les jours qui
précèdent cette nuaison on s’occupe de quelques chasses
intermédiaires, telles que celles des loutres, des renards et
des rats musqués.
	Les trappes employées contre ces animaux sont des
planches plus ou moins épaisses, plus ou moins larges. On
fait un trou dans la neige : une des extrémités des planches
est posée à terre, l’autre extrémité est élevée sur trois
morceaux de bois agencés dans la forme du chiffre 4.
L’amorce s’attache à l’un des jambages de ce chiffre ;
l’animal qui la veut saisir s’introduit sous la planche, tire à
soi l’appât, abat la trappe, est écrasé.
	Les amorces diffèrent selon les animaux auxquels elles
sont destinées : au castor on présente un morceau de bois de
tremble, au renard et au loup un lambeau de chair, au rat
musqué des noix et divers fruits secs.
	On tend les trappes pour les loups à l’entrée des passes,
au débouché d’un fourré ; pour les renards, au penchant des
collines, à quelque distance des garennes ; pour le rat
musqué, dans les taillis de frênes ; pour les loutres, dans les
fossés des prairies et dans les joncs des étangs.
	On visite les trappes le matin : on part de la hutte deux
heures avant le jour.
	Les chasseurs marchent sur la neige avec des raquettes :
ces raquettes ont dix-huit pouces de long sur huit de large ;
de forme ovale par devant, elles se terminent en pointe par
derrière ; la courbe de l’ellipse est de bois de bouleau, plié
et durci au feu. Les cordes transversales et longitudinales
sont faites de lanières de cuir : elles ont six lignes en tous
sens ; on les renforce avec des scions d’osier. La raquette
est assujettie aux pieds au moyen de trois bandelettes. Sans
ces machines ingénieuses il seroit impossible de faire un
pas l’hiver dans ces climats ; mais elles blessent et fatiguent
d’abord, parce qu’elles obligent à tourner les genoux en
dedans et à écarter les jambes.
	Lorsqu’on procède à la visite et à la levée des pièges,
dans les mois de novembre et de décembre, c’est
ordinairement au milieu des tourbillons de neige, de grêle et
de vent : on voit à peine à un demi-pied devant soi. Les
chasseurs marchent en silence ; mais les chiens, qui sentent
la proie, poussent des hurlements. Il faut toute la sagacité
du sauvage pour retrouver les trappes ensevelies, avec les
sentiers, sous les frimas.
	À un jet de pierre des pièges, le chasseur s’arrête, afin
d’attendre le lever du jour ; il demeure debout, immobile au
milieu de la tempête, le dos tourné au vent, les doigts
enfoncés dans la bouche : à chaque poil des peaux dont il
est enveloppé se forme une aiguille de givre, et la touffe de
cheveux qui couronne sa tête devient un panache de glace.
	À la première lueur du jour, lorsqu’on aperçoit les
trappes tombées, on court aux fins de la bête. Un loup ou un
renard, les reins à moitié cassés, montre aux chasseurs ses
dents blanches et sa gueule noire : les chiens font raison du
blessé.
	On balaye la nouvelle neige, on relève la machine ; on y
met une pâture fraîche, observant de dresser l’embûche sous
le vent. Quelquefois les pièges sont détendus sans que le
gibier y soit resté : cet accident est l’effet de la matoiserie
des renards ; ils attaquent l’amorce en avançant la patte par
le côté de la planche, au lieu de s’engager sous la trappe ;
ils emportent sains et saufs la picorée.
	Si la première levée des pièges a été bonne, les chasseurs
retournent triomphants à la hutte ; le bruit qu’ils font alors
est incroyable : ils racontent les captures de la matinée ; ils
invoquent les manitous ; ils crient sans s’entendre ; ils
déraisonnent de joie, et les chiens ne sont pas muets. De ce
premier succès on tire les présages les plus heureux pour
l’avenir.
	Lorsque les neiges ont cessé de tomber, que le soleil
brille sur leur surface durcie, la chasse du castor est
proclamée. On fait d’abord au Grand-Castor une prière
solennelle, et on lui présente une offrande de petun. Chaque
Indien s’arme d’une massue pour briser la glace, d’un filet
pour envelopper la proie. Mais quelle que soit la rigueur de
l’hiver, certains petits étangs ne gèlent jamais dans le Haut-
Canada : ce phénomène tient ou à l’abondance de quelques
sources chaudes, ou à l’exposition particulière du sol.
	Ces réservoirs d’eau non congélables sont souvent
formés par les castors eux-mêmes, comme je l’ai dit à
l’article de l’histoire naturelle. Voici comment on détruit les
paisibles créatures de Dieu :
	On pratique à la chaussée de l’étang où vivent les castors
un trou assez large pour que l’eau se perde et pour que la
ville merveilleuse demeure à sec. Debout sur la chaussée,
un assommoir à la main, leurs chiens derrière eux, les
chasseurs sont attentifs : ils voient les habitations se
découvrir à mesure que l’eau baisse. Alarmé de cet
écoulement rapide, le peuple amphibie, jugeant, sans en
connoître la cause, qu’une brèche s’est faite à la chaussée,
s’occupe aussitôt à la fermer. Tous nagent à l’envi : les uns
s’avancent pour examiner la nature du dommage ; les autres
abordent au rivage pour chercher des matériaux ; d’autres se
rendent aux maisons de campagne pour avertir les citoyens.
Les infortunés sont environnés de toutes parts : à la
chaussée la massue étend roide mort l’ouvrier qui
s’efforçoit de réparer l’avarie ; l’habitant réfugié dans sa
maison champêtre n’est pas plus en sûreté : le chasseur lui
jette une poudre qui l’aveugle, et les dogues l’étranglent.
Les cris des vainqueurs font retentir les bois, l’eau s’épuise,
et l’on marche à l’assaut de la cité.
	La manière de prendre les castors dans les viviers gelés
est différente : des percées sont ménagées dans la glace ;
emprisonnés sous leur voûte de cristal, les castors
s’empressent de venir respirer à ces ouvertures. Les
chasseurs ont soin de recouvrir l’endroit brisé avec de la
bourre de roseau ; sans cette précaution, les castors
découvriroient l’embuscade que leur cache la moelle du
jonc répandue sur l’eau. Ils approchent donc du soupirail ;
le remole qu’ils font en nageant les trahit : le chasseur
plonge son bras dans l’issue, saisit l’animal par une patte, le
jette sur la glace, où il est entouré d’un cercle d’assassins,
dogues et hommes. Bientôt attaché à un arbre, un sauvage
l’écorche à moitié vivant, afin que son poil aille envelopper
au delà des mers la tête d’un habitant de Londres ou de
Paris.
	L’expédition contre les castors terminée, on revient à la
hutte des chasses, en chantant des hymnes au Grand-Castor,
au bruit du tambour et du chichikoué.
	L’écorchement se fait en commun. On plante des
poteaux : deux chasseurs se placent à chaque poteau, qui
porte deux castors suspendus par les jambes de derrière. Au
commandement du chef, on ouvre le ventre des animaux
tués et on les dépouille. S’il se trouve une femelle parmi les
victimes, la consternation est grande ; non-seulement c’est
un crime religieux de tuer les femelles du castor, mais c’est
encore un délit politique, une cause de guerre entre les
tribus. Cependant l’amour du gain, la passion des liqueurs
fortes, le besoin d’armes à feu, l’ont emporté sur la force de
la superstition et sur le droit établi ; des femelles en grande
quantité ont été traquées, ce qui produira tôt ou tard
l’extinction de leur race.
	La chasse finit par un repas composé de la chair des
castors. Un orateur prononce l’éloge des défunts comme s’il
n’avoit pas contribué à leur mort : il raconte tout ce que j’ai
rapporté de leurs mœurs ; il loue leur esprit et leur sagesse :
" Vous n’entendrez plus, dit-il, la voix des chefs qui vous
commandoient et que vous aviez choisis entre tous les
guerriers castors pour vous donner des lois. Votre langage,
que les jongleurs savent parfaitement, ne sera plus parlé au
fond du lac ; vous ne livrerez plus de batailles aux loutres,
vos cruels ennemis. Non, castors ! mais vos peaux serviront
à acheter des armes, nous porterons vos jambons fumés à
nos enfants, nous empêcherons nos chiens de briser vos os,
qui sont si durs. "
	Tous les discours, toutes les chansons des Indiens,
prouvent qu’ils s’associent aux animaux, qu’ils leur prêtent
un caractère et un langage, qu’ils les regardent comme des
instituteurs, comme des êtres doués d’une âme intelligente.
L’Écriture offre souvent l’instinct des animaux en exemple
à l’homme.
	La chasse de l’ours est la chasse la plus renommée chez
les sauvages. Elle commence par de longs jeûnes, des
purgations sacrées et des festins, elle a lieu en hiver. Les
chasseurs suivent des chemins affreux, le long des lacs,
entre des montagnes dont les précipices sont cachés dans la
neige. Dans les défilés dangereux, ils offrent le sacrifice
réputé le plus puissant auprès du génie du désert : ils
suspendent un chien vivant aux branches d’un arbre, et l’y
laissent mourir enragé. Des huttes élevées chaque soir à la
hâte ne donnent qu’un mauvais abri : on y est glacé d’un
côté et brûlé de l’autre ; pour se défendre contre la fumée,
on n’a d’autre ressource que de se coucher sur le ventre, le
visage enseveli dans des peaux. Les chiens affamés hurlent,
passent et repassent sur le corps de leurs maîtres : lorsque
ceux-ci croient aller prendre un chétif repas, le dogue, plus
alerte, l’engloutit.
	Après des fatigues inouïes, on arrive à des plaines
couvertes de forêts de pins, retraite des ours. Les fatigues et
les périls sont oubliés ; l’action commence.
	Les chasseurs se divisent et embrassent, en se plaçant à
quelque distance les uns des autres, un grand espace
circulaire. Rendus aux différents points du cercle, ils
marchent, à l’heure fixée, sur un rayon qui tend au centre,
examinant avec soin sur ce rayon les vieux arbres qui
recèlent les ours : l’animal se trahit par la marque que son
haleine laisse dans la neige.
	Aussitôt que l’Indien a découvert les traces qu’il cherche,
il appelle ses compagnons, grimpe sur le pin, et, à dix ou
douze pieds de terre, trouve l’ouverture par laquelle le
solitaire s’est retiré dans sa cellule : si l’ours est endormi,
on lui fend la tête ; deux autres chasseurs, montant à leur
tour sur l’arbre, aident le premier à retirer le mort de sa
niche et à le précipiter.
	Le guerrier explorateur et vainqueur se hâte alors de
descendre : il allume sa pipe, la met dans la gueule de
l’ours, et soufflant dans le fourneau du calumet, remplit de
fumée le gosier du quadrupède. Il adresse ensuite des
paroles à l’âme du trépassé ; il le prie de lui pardonner sa
mort, de ne point lui être contraire dans les chasses qu’il
pourroit entreprendre. Après cette harangue, il coupe le filet
de la langue de l’ours, pour le brûler au village, afin de
découvrir, par la manière dont il pétillera dans la flamme, si
l’esprit de l’ours est ou n’est pas apaisé.
	L’ours n’est pas toujours renfermé dans le tronc d’un
pin ; il habite souvent un tanière dont il a bouché l’entrée.
Cet ermite est quelquefois si replet, qu’il peut à peine
marcher, quoiqu’il ait vécu une partie de l’hiver sans
nourriture.
	Les guerriers partis des différents points du cercle, et
dirigés vers le centre, s’y rencontrent enfin, apportant,
traînant ou chassant leur proie : on voit quelquefois arriver
ainsi de jeunes sauvages qui poussent devant eux, avec une
baguette, un gros ours trottant pesamment sur la neige.
Quand ils sont las de ce jeu, ils enfoncent un couteau dans
le cœur du pauvre animal.
	La chasse de l’ours, comme toutes les autres chasses,
finit par un repas sacré. L’usage est de faire rôtir un ours
tout entier et de le servir aux convives, assis en rond sur la
neige, à l’abri des pins, dont les branches étagées sont aussi
couvertes de neige. La tête de la victime, peinte de rouge et
de bleu, est exposée au haut d’un poteau. Des orateurs lui
adressent la parole ; il prodiguent les louanges au mort,
tandis qu’ils dévorent ses membres. " Comme tu montois
au haut des arbres ! quelle force dans tes étreintes ! quelle
constance dans tes entreprises ! quelle sobriété dans tes
jeûnes ! Guerrier à l’épaisse fourrure, au printemps les
jeunes ourses brûloient d’amour pour toi. Maintenant tu
n’es plus ; mais ta dépouille fait encore les délices de ceux
qui la possèdent. "
	On voit souvent assis pêle-mêle avec les sauvages à ces
festins des dogues, des ours et des loutres apprivoisés.
	Les Indiens prennent pendant cette chasse des
engagements qu’ils ont de la peine à remplir. Ils jurent, par
exemple, de ne point manger avant d’avoir porté la patte du
premier ours qu’ils tueront à leur mère ou à leur femme, et
quelquefois leur mère et leur femme sont à trois ou quatre
cents milles de la forêt où ils ont assommé la bête. Dans ces
cas on consulte le jongleur, lequel, au moyen d’un présent,
accommode l’affaire. Les imprudents faiseurs de vœux en
sont quittes pour brûler en l’honneur du Grand-Lièvre la
partie de l’animal qu’ils avoient dévouée à leurs parents.
	La chasse de l’ours finit vers la fin de février, et c’est à
cette époque que commence celle de l’orignal. On trouve de
grandes troupes de ces animaux dans les jeunes semis de
sapins.
	Pour les prendre, on enferme un terrain considérable dans
deux triangles de grandeur inégale, et formés de pieux hauts
et serrés. Ces deux triangles se communiquent par un de
leurs angles, à l’issue duquel on tend des lacets. La base du
plus grand triangle reste ouverte, et les guerriers s’y rangent
sur une seule ligne. Bientôt ils s’avancent poussant de
grands cris, frappant sur une espèce de tambour. Les
orignaux prennent la fuite dans l’enclos cerné par les pieux.
Ils cherchent en vain un passage, arrivent au détroit fatal, et
demeurent embarrassés dans les filets. Ceux qui les
franchissent se précipitent dans le petit triangle, où ils sont
aisément percés de flèches.
	La chasse du bison a lieu pendant l’été, dans les savanes
qui bordent le Missouri ou ses affluents. Les Indiens,
battant la plaine, poussent les troupeaux vers le courant
d’eau. Quand ils refusent de fuir, on embrase les herbes, et
les bisons se trouvent resserrés entre l’incendie et le fleuve.
Quelques milliers de ces pesants animaux mugissant à la
fois, traversant la flamme ou l’onde, tombant atteints par la
balle ou percés par l’épieu, offrent un spectacle étonnant.
	Les sauvages emploient encore d’autres moyens
d’attaque contre les bisons : tantôt ils se déguisent en loups,
afin de les approcher ; tantôt ils attirent les vaches, en
imitant le mugissement du taureau. Aux derniers jours de
l’automne, lorsque les rivières sont à peine gelées, deux ou
trois tribus réunies dirigent les troupeaux vers ces rivières.
Un Sioux, revêtu de la peau d’un bison, franchit le fleuve
sur la glace mince ; les bisons trompés le suivent, le pont
fragile se rompt sous le lourd bétail, que l’on massacre au
milieu des débris flottants. Dans ces occasions les chasseurs
emploient la flèche : le coup muet de cette arme
n’épouvante point le gibier, et le trait est repris par l’archer
quand l’animal est abattu. Le mousquet n’a pas cet
avantage : il y a perte et bruit dans l’usage du plomb et de la
poudre.
	On a soin de prendre les bisons sous le vent, parce qu’ils
flairent l’homme à une grande distance. Le taureau blessé
revient sur le coup ; il défend la génisse, et meurt souvent
pour elle.
	Les Sioux errant dans les savanes, sur la rive droite du
Mississipi, depuis les sources de ce fleuve jusqu’au saut
Saint-Antoine, élèvent des chevaux de race espagnole, avec
lesquels ils lancent les bisons.
	Ils ont quelquefois de singuliers compagnons dans cette
chasse : ce sont les loups. Ceux-ci se mettent à la suite des
Indiens afin de profiter de leurs restes, et dans la mêlée ils
emportent les veaux égarés.
	Souvent aussi ces loups chassent pour leur propre
compte. Trois d’entre eux amusent une vache par leurs
folâtreries : tandis que, naïvement attentive, elle regarde les
jeux de ces traîtres, un loup tapi dans l’herbe la saisit aux
mamelles ; elle tourne la tête pour s’en débarrasser, et les
trois complices du brigand lui sautent à la gorge.
	Sur le théâtre de cette chasse s’exécute, quelques mois
après, une chasse non moins cruelle, mais plus paisible,
celle des colombes : on les prend la nuit au flambeau, sur
les arbres isolés où elles se reposent pendant leur migration
du nord au midi.
	Le retour des guerriers au printemps, quand la chasse a
été bonne, est une grande fête. On revient chercher les
canots ; on les radoube avec de la graisse d’ours et de la
résine de térébinthe ; les pelleteries, les viandes fumées, les
bagages sont embarqués, et l’on s’abandonne au cours des
rivières, dont les rapides et les cataractes ont disparu sous la
crue des eaux.
	En approchant des villages, un Indien, mis à terre, court
avertir la nation. Les femmes, les enfants, les vieillards, les
guerriers restés aux cabanes, se rendent au fleuve. Ils
saluent la flotte par un cri, auquel la flotte répond par un
autre cri. Les pirogues rompent leur file, se rangent bord à
bord et présentent la proue. Les chasseurs sautent sur la
rive, et rentrent aux villages dans l’ordre observé au départ.
Chaque Indien chante sa propre louange : " Il faut être
homme pour attaquer les ours comme je l’ai fait ; il faut être
homme pour apporter de telles fourrures et des vivres en si
grande abondance. " Les tribus applaudissent. Les femmes
suivent portant le produit de la chasse.
	On partage les peaux et les viandes sur la place publique ;
on allume le feu du retour ; on y jette les filets de langues
d’ours : s’ils sont charnus et pétillent bien, c’est l’augure le
plus favorable ; s’ils sont secs et brûlent sans bruit, la nation
est menacée de quelque malheur.
	Après la danse du calumet, on sert le dernier repas de la
chasse : il consiste en un ours amené vivant de la forêt : on
le met cuire tout entier avec la peau et les entrailles dans
une énorme chaudière. Il ne faut rien laisser de l’animal, ne
point briser ses os, coutume judaïque ; il faut boire jusqu’à
la dernière goutte de l’eau dans laquelle il a bouilli : le
sauvage dont l’estomac repousse l’aliment appelle à son
secours ses compagnons. Ce repas dure huit ou dix heures :
les festoyants en sortent dans un état affreux ; quelques-uns
payent de leur vie l’horrible plaisir que la superstition
impose. Un sachem clôt la cérémonie :
	" Guerriers, le Grand-Lièvre a regardé nos flèches ; vous
avez montré la sagesse du castor, la prudence de l’ours, la
force du bison, la vitesse de l’orignal. Retirez-vous, et
passez la lune de feu à la pêche et aux jeux. " Ce discours
se termine par un ! cri religieux, trois fois répété.
	Les bêtes qui fournissent la pelleterie aux sauvages sont :
le blaireau, le renard gris, jaune et rouge, le pécan, le
gopher, le racoon, le lièvre gris et blanc, le castor,
l’hermine, la martre, le rat musqué, le chat-tigre ou
carcajou, la loutre, le loup-cervier, la bête puante, l’écureuil
noir, gris et rayé, l’ours, et le loup de plusieurs espèces.
	Les peaux à tanner se tirent de l’orignal, de l’élan, de la
brebis de montagne, du chevreuil, du daim, du cerf et du
bison.
	Chez les sauvages tout porte les armes, hommes, femmes
et enfants ; mais le corps des combattants se compose en
général du cinquième de la tribu.
	Quinze ans est l’âge légal du service militaire. La guerre
est la grande affaire des sauvages et tout le fond de leur
politique ; elle a quelque chose de plus légitime que la
guerre chez les peuples civilisés, parce qu’elle est presque
toujours déclarée pour l’existence même du peuple qui
l’entreprend : il s’agit de conserver des pays de chasse ou
des terrains propres à la culture. Mais, par la raison même
que l’Indien ne s’applique que pour vivre à l’art qui lui
donne la mort, il en résulte des fureurs implacables entre les
tribus : c’est la nourriture de la famille qu’on se dispute.
Les haines deviennent individuelles : comme les armées
sont peu nombreuses, comme chaque ennemi connoît le
nom et le visage de son ennemi, on se bat encore avec
acharnement par des antipathies de caractère et par des
ressentiments particuliers ; ces enfants du même désert
portent dans leurs querelles étrangères quelque chose de
l’animosité des troubles civils.
	À cette première et générale cause de guerre parmi les
sauvages viennent se mêler d’autres raisons de prises
d’armes, tirées de quelque motif superstitieux, de quelques
dissensions domestiques, de quelque intérêt né du
commerce des Européens. Ainsi, tuer des femelles de castor
étoit devenu chez les hordes du nord de l’Amérique un sujet
légitime de guerre.
	La guerre se dénonce d’une manière extraordinaire et
terrible. Quatre guerriers, peints en noir de la tête aux pieds,
se glissent dans les plus profondes ténèbres chez le peuple
menacé : parvenus aux portes des cabanes, ils jettent au
foyer de ces cabanes un casse-tête peint en rouge, sur le
pied duquel sont marqués, par des signes connus des
sachems, les motifs des hostilités : les premiers Romains
lançoient une javeline sur le territoire ennemi. Ces hérauts
d’armes indiens disparoissent aussitôt dans la nuit comme
des fantômes, en poussant le fameux cri ou woop de guerre.
On le forme en appuyant une main sur la bouche et frappant
les lèvres, de manière à ce que le son échappé en
tremblotant, tantôt plus sourd, tantôt plus aigu, se termine
par une espèce de rugissement dont il est impossible de se
faire une idée.
	La guerre dénoncée, si l’ennemi est trop foible pour la
soutenir, il fuit ; s’il se sent fort, il l’accepte : commencent
aussitôt les préparatifs et les cérémonies d’usage.
	Un grand feu est allumé sur la place publique, et la
chaudière de la guerre placée sur le bûcher : c’est la
marmite du janissaire. Chaque combattant y jette quelque
chose de ce qui lui appartient. On plante aussi deux poteaux
où l’on suspend des flèches, des casse-têtes et des plumes,
le tout peint en rouge. Les poteaux sont placés au
septentrion, à l’orient, au midi ou à l’occident de la place
publique, selon le point géographique d’où la bataille doit
venir.
	Cela fait, on présente aux guerriers la médecine de la
guerre, vomitif violent, délayé dans deux pintes d’eau qu’il
faut avaler d’un trait. Les jeunes gens se dispersent aux
environs, mais sans trop s’écarter. Le chef qui doit les
commander, après s’être frotté le cou et le visage de graisse
d’ours et de charbon pilé, se retire à l’étuve, où il passe
deux jours entiers à suer, à jeûner et à observer ses songes.
Pendant ces deux jours, il est défendu aux femmes
d’approcher des guerriers ; mais elles peuvent parler au chef
de l’expédition, qu’elles visitent, afin d’obtenir de lui une
part du butin fait sur l’ennemi, car les sauvages ne doutent
jamais du succès de leurs entreprises.
	Ces femmes portent différents présents qu’elles déposent
aux pieds du chef. Celui-ci note avec des graines ou des
coquillages les prières particulières : une sœur réclame un
prisonnier pour lui tenir lieu d’un frère mort dans les
combats ; une matrone exige des chevelures pour se
consoler de la perte de ses parents ; une veuve requiert un
captif pour mari, ou une veuve étrangère pour esclave ; une
mère demande un orphelin pour remplacer l’enfant qu’elle a
perdu.
	Les deux jours de retraite écoulés, les jeunes guerriers se
rendent à leur tour auprès du chef de guerre : ils lui
déclarent leur dessein de prendre part à l’expédition ; car,
bien que le conseil ait résolu la guerre, cette résolution ne
lie personne, l’engagement est purement volontaire.
	Tous les guerriers se barbouillent de noir et de rouge de
la manière la plus capable, selon eux, d’épouvanter
l’ennemi. Ceux-ci se font des barres longitudinales ou
transversales sur les joues ; ceux-là, des marques rondes ou
triangulaires ; d’autres y tracent des figures de serpents. La
poitrine découverte et les bras nus d’un guerrier offrent
l’histoire de ses exploits : des chiffres particuliers
expriment le nombre de chevelures qu’il a enlevées, les
combats où il s’est trouvé, les dangers qu’il a courus. Ces
hiéroglyphes, imprimés dans la peau en points bleus, restent
ineffaçables : ce sont des piqûres fines, brûlées avec de la
gomme de pin.
	Les combattants, entièrement nus ou vêtus d’une tunique
sans manches, ornent de plumes la seule touffe de cheveux
qu’ils conservent sur le sommet de la tête. À leur ceinture
de cuir est passé le couteau pour découper le crâne ; le
casse-tête pend à la même ceinture : dans la main droite ils
tiennent l’arc ou la carabine ; sur l’épaule gauche ils partent
le carquois garni de flèches, ou la corne remplie de poudre
et de balles. Les Cimbres, les Teutons et les Francs
essayoient ainsi de se rendre formidables aux yeux des
Romains.
	Le chef de guerre sort de l’étuve, un collier de porcelaine
rouge à la main, et adresse un discours à ses frères d’armes :
" Le Grand-Esprit ouvre ma bouche. Le sang de nos
proches tués dans la dernière guerre n’a point été essuyé ;
leurs corps n’ont point été recouverts : il faut aller les
garantir des mouches. Je suis résolu de marcher par le
sentier de la guerre ; j’ai vu des ours dans mes songes ; les
bons manitous m’ont promis de m’assister, et les mauvais
ne me seront pas contraires : j’irai donc manger les
ennemis, boire leur sang, faire des prisonniers. Si je péris,
ou si quelques-uns de ceux qui consentent à me suivre
perdent la vie, nos âmes seront reçues dans la contrée des
esprits ; nos corps ne resteront pas couchés dans la
poussière ou dans la boue, car ce collier rouge appartiendra
à celui qui couvrira les morts. "
	Le chef jette le collier à terre ; les guerriers les plus
renommés se précipitent pour le ramasser : ceux qui n’ont
point encore combattu, ou qui n’ont qu’une gloire
commune, n’osent disputer le collier. Le guerrier qui le
relève devient le lieutenant général du chef ; il le remplace
dans le commandement si ce chef périt dans l’expédition.
	Le guerrier possesseur du collier fait un discours. On
apporte de l’eau chaude dans un vase. Les jeunes gens
lavent le chef de guerre et lui enlèvent la couleur noire dont
il est couvert ; ensuite ils lui peignent les joues, le front, la
poitrine, avec des craies et des argiles de différentes teintes,
et le revêtent de sa plus belle robe.
	Pendant cette ovation, le chef chante à demi-voix cette
fameuse chanson de mort que l’on entonne lorsqu’on va
subir le supplice du feu :
	" Je suis brave, je suis intrépide, je ne crains point la
mort ; je me ris des tourments ; qu’ils sont lâches ceux qui
les redoutent ! des femmes, moins que des femmes ! Que la
rage suffoque mes ennemis ! puissé-je les dévorer et boire
leur sang jusqu’à la dernière goutte ! "
	Quand le chef a achevé la chanson de mort, son
lieutenant général commence la chanson de guerre :
	" Je combattrai pour la patrie ; j’enlèverai des
chevelures ; je boirai dans le crâne de mes ennemis, etc. "
	Chaque guerrier, selon son caractère, ajoute à sa chanson
des détails plus ou moins atroces. Les uns disent : " Je
couperai les doigts de mes ennemis avec les dents ; je leur
brûlerai les pieds et ensuite les jambes. " Les autres disent :
" Je laisserai les vers se mettre dans leurs plaies ; je leur
enlèverai la peau du crâne ; je leur arracherai le cœur, et je
le leur enfoncerai dans la bouche. "
	Ces infernales chansons n’étoient guère hurlées que par
les hordes septentrionales. Les tribus du midi se
contentoient d’étouffer les prisonniers dans la fumée.
	Le guerrier, ayant répété sa chanson de guerre, redit sa
chanson de famille : elle consiste dans l’éloge des aïeux.
Les jeunes gens qui vont au combat pour la première fois
gardent le silence.
	Ces premières cérémonies achevées, le chef se rend au
conseil des sachems, qui sont assis en rond, une pipe rouge
à la bouche : il leur demande s’ils persistent à vouloir lever
la hache. La délibération recommence, et presque toujours
la première résolution est confirmée. Le chef de guerre
revient sur la place publique, annonce aux jeunes gens la
décision des vieillards, et les jeunes gens y répondent par un
cri.
	On délie le chien sacré qui étoit attaché à un poteau ; on
l’offre à Areskoui, dieu de la guerre. Chez les nations
canadiennes, on égorge ce chien, et, après l’avoir fait
bouillir dans une chaudière, on le sert aux hommes
rassemblés. Aucune femme ne peut assister à ce festin
mystérieux. À la fin du repas, le chef déclare qu’il se mettra
en marche tel jour, au lever ou au coucher du soleil.
	L’indolence naturelle des sauvages est tout à coup
remplacée par une activité extraordinaire ; la gaieté et
l’ardeur martiale des jeunes gens se communiquent à la
nation. Il s’établit des espèces d’ateliers pour la fabrique
des traîneaux et des canots.
	Les traîneaux employés au transport des bagages, des
malades et des blessés, sont faits de deux planches fort
minces, d’un pied et demi de long sur sept pouces de large,
relevés sur le devant. Ils ont des rebords où s’attachent des
courroies pour fixer les fardeaux. Les sauvages tirent ce
char sans roues à l’aide d’une double bande de cuir, appelée
metump, qu’ils se passent sur la poitrine, et dont les bouts
sont liés à l’avant-train du traîneau.
	Les canots sont de deux espèces, les uns plus grands, les
autres plus petits. On les construit de la manière suivante :
	Des pièces courbes s’unissent par leur extrémité, de
façon à former une ellipse d’environ huit pieds et demi dans
le court diamètre, de vingt dans le diamètre long. Sur ces
maîtresses pièces on attache des côtes minces de bois de
cèdre rouge ; ces côtes sont renforcées par un treillage
d’osier. On recouvre ce squelette du canot de l’écorce
enlevée pendant l’hiver, aux ormes et aux bouleaux, en
jetant de l’eau bouillante sur le tronc de ces arbres. On
assemble ces écorces avec des racines de sapin
extrêmement souples, et qui sèchent difficilement. La
couture est enduite en dedans et en dehors d’une résine dont
les sauvages gardent le secret. Lorsque le canot est fini et
qu’il est garni de ses pagayes d’érable, il ressemble assez à
une araignée d’eau, élégant et léger insecte qui marche avec
rapidité sur la surface des lacs et des fleuves.
	Un combattant doit porter avec lui dix livres de maïs ou
d’autres grains, sa natte, son manitou et son sac de
médecine.
	Le jour qui précède celui du départ, et qu’on appelle le
jour des adieux, est consacré à une cérémonie touchante,
chez les nations des langues huronne et algonquine. Les
guerriers, qui jusque alors ont campé sur la place publique
ou sur une espèce de Champ de Mars, se dispersent dans les
villages, et vont faire leurs adieux de cabane en cabane. On
les reçoit avec des marques du plus tendre intérêt ; on veut
avoir quelque chose qui leur ait appartenu ; on leur ôte leur
manteau pour leur en donner un meilleur ; on échange avec
eux un calumet : ils sont obligés de manger ou de vider une
coupe. Chaque hutte a pour eux un vœu particulier, et il faut
qu’ils répondent par un souhait semblable à leurs hôtes.
	Lorsque le guerrier fait ses adieux à sa propre cabane, il
s’arrête, debout, sur le seuil de la porte. S’il a une mère,
cette mère s’avance la première : il lui baise les yeux, la
bouche et les mamelles. Ses sœurs viennent ensuite, et il
leur touche le front : sa femme se prosterne devant lui ; il la
recommande aux bons génies. De tous ses enfants, on ne lui
présente que ses fils ; il étend sur eux sa hache ou son
casse-tête sans prononcer un mot. Enfin, son père paroît le
dernier. Le sachem, après lui avoir frappé l’épaule, lui fait
un discours pour l’inviter à honorer ses aïeux ; il lui dit :
" Je suis derrière toi comme tu es derrière ton fils : si on
vient à moi, on fera du bouillon de ma chair en insultant ta
mémoire. "
	Le lendemain du jour des adieux est le jour même du
départ. À la première blancheur de l’aube, le chef de guerre
sort de sa hutte et pousse le cri de mort. Si le moindre nuage
a obscurci le ciel, si un songe funeste est survenu, si
quelque oiseau ou quelque animal de mauvais augure a été
vu, le jour du départ est différé. Le camp, réveillé par le cri
de mort, se lève et s’arme.
	Les chefs des tribus haussent les étendards formés de
morceaux d’écorce ronds, attachés au bout d’un long dard,
et sur lesquels se voient, grossièrement dessinés, des
manitous, une tortue, un ours, un castor, etc. Les chefs des
tribus sont des espèces de maréchaux de camp, sous le
commandement du général et de son lieutenant. Il y a, de
plus, des capitaines non reconnus par le gros de l’armée : ce
sont des partisans que suivent les aventuriers.
	Le recensement ou le dénombrement de l’armée s’opère :
chaque guerrier donne au chef, en passant devant lui, un
petit morceau de bois marqué d’un sceau particulier.
Jusqu’au moment de la remise de leur symbole, les
guerriers se peuvent retirer de l’expédition ; mais, après cet
engagement, quiconque recule est déclaré infâme.
	Bientôt arrive le prêtre suprême, suivi du collège des
jongleurs ou médecins. Ils apportent des corbeilles de jonc
en forme d’entonnoir, des sacs de peau remplis de racines et
de plantes. Les guerriers s’asseyent à terre, les jambes
croisées, formant un cercle ; les prêtres se tiennent debout
au milieu.
	Le grand jongleur appelle les combattants par leurs
noms : le guerrier appelé se lève et donne son manitou au
jongleur, qui le met dans une des corbeilles de jonc, en
chantant ces mots algonquins : Ajouhoyah-alluya !
	Les manitous varient à l’infini, parce qu’ils représentent
les caprices et les songes des sauvages : ce sont des peaux
de souris rembourrées avec du foin ou du coton, de petits
cailloux blancs, des oiseaux empaillés, des dents de
quadrupèdes ou de poissons, des morceaux d’étoffe rouge,
des branches d’arbre, des verroteries, ou quelques parures
européennes, enfin toutes les formes que les bons génies
sont censés avoir prises pour se manifester aux possesseurs
de ces manitous : heureux du moins de se rassurer à si peu
de frais, et de se croire sous un fétu à l’abri des coups de la
fortune ! Sous le régime féodal on prenait acte d’un droit
acquis par le don d’une baguette, d’une paille, d’un anneau,
d’un couteau, etc.
	Les manitous, distribués en trois corbeilles, sont confiés à
la garde du chef de guerre et des chefs de tribu.
	De la collection des manitous, on passe à la bénédiction
des plantes médicinales et des instruments de la chirurgie.
Le grand jongleur les tire tour à tour du fond d’un sac de
cuir ou de poil de buflle ; il les dépose à terre, danse
alentour avec les autres jongleurs, se frappe les cuisses, se
démonte le visage, hurle et prononce des mots inconnus. Il
finit par déclarer qu’il a communiqué aux simples une vertu
surnaturelle, et qu’il a la puissance de rendre à la vie les
guerriers expirés. Il s’ouvre les lèvres avec les dents,
applique une poudre sur la blessure dont il a sucé le sang
avec adresse, et paroît subitement guéri. Quelquefois on lui
présente un chien réputé mort ; mais, à l’application d’un
instrument, le chien se relève sur ses pattes, et l’on crie au
miracle. Ce sont pourtant des hommes intrépides qui se
laissent enchanter par des prestiges aussi grossiers. Le
sauvage n’aperçoit dans les jongleries de ses prêtres que
l’intervention du Grand-Esprit ; il ne rougit point
d’invoquer à son aide celui qui a fait la plaie et qui peut la
guérir.
	Cependant les femmes ont préparé le festin du départ ; ce
dernier repas est composé de chair de chien comme le
premier. Avant de toucher au mets sacré, le chef s’adresse à
l’assemblée :
	" Je ne suis pas encore un homme, je le sais, cependant
on n’ignore pas que j’ai vu quelquefois l’ennemi. Nous
avons été tués dans la dernière guerre ; les os de nos
compagnons n’ont point été garantis des mouches ; il les
faut aller couvrir. Comment avons-nous pu rester si
longtemps sur nos nattes ? Le manitou de mon courage
m’ordonne de venger l’homme. Jeunesse, ayez du cœur. "
	Le chef entonne la chanson du manitou des combats;
les jeunes gens en répètent le refrain. Après le cantique, le
chef se retire au sommet d’une éminence, se couche sur une
peau, tenant à la main un calumet rouge dont le fourneau est
tourné du côté du pays ennemi. On exécute les danses et les
pantomimes de la guerre. La première s’appelle la danse de
la découverte.
	Un Indien s’avance seul et à pas lents au milieu des
spectateurs ; il représente le départ des guerriers : on le voit
marcher, et puis camper au déclin du jour. L’ennemi est
découvert ; on se traîne sur les mains pour arriver jusqu’à
lui : attaque, mêlée, prise de l’un, mort de l’autre, retraite
précipitée ou tranquille, retour douloureux ou triomphant.
	Le guerrier qui exécute cette pantomime y met fin par un
chant en son honneur et à la gloire de sa famille.
	" Il y a vingt neiges que je fis douze prisonniers ; il y a
dix neiges que je sauvai le chef. Mes ancêtres étoient braves
et fameux. Mon grand-père étoit la sagesse de la tribu et le
rugissement de la bataille ; mon père étoit un pin dans sa
force. Ma trisaïeule fut mère de cinq guerriers ; ma
grand’mère valoit seule un conseil de sachems ; ma mère
fait de la sagamité excellente. Moi je suis plus fort, plus
sage que tous mes aïeux. " C’est la chanson de Sparte :
Nous avons été jadis jeunes, vaillants et hardis.
	Après ce guerrier, les autres se lèvent et chantent
pareillement leurs hauts faits ; plus ils se vantent, plus on
les félicite : rien n’est noble, rien n’est beau comme eux ; ils
ont toutes les qualités et toutes les vertus. Celui qui se disoit
au-dessus de tout le monde applaudit à celui qui déclare le
surpasser en mérite. Les Spartiates avoient encore cette
coutume : ils pensoient que l’homme qui se donne en public
des louanges prend un engagement de les mériter.
	Peu à peu tous les guerriers quittent leur place pour se
mêler aux danses ; on exécute des marches au bruit du
tambourin, du fifre et du chichikoué. Le mouvement
augmente ; on imite les travaux d’un siège, l’attaque d’une
palissade : les uns sautent comme pour franchir un fossé, les
autres semblent se jeter à la nage ; d’autres présentent la
main à leurs compagnons pour les aider à monter à l’assaut.
Les casse-têtes retentissent contre les casse-têtes ; le
chichikoué précipite la marche ; les guerriers tirent leurs
poignards ; ils commencent à tourner sur eux-mêmes,
d’abord lentement, ensuite plus vite, et bientôt avec une
telle rapidité, qu’ils disparoissent dans le cercle qu’ils
décrivent : d’horribles cris percent la voûte du ciel. Le
poignard que ces hommes féroces se portent à la gorge avec
une adresse qui fait frémir, leur visage noir ou bariolé, leurs
habits fantastiques, leurs longs hurlements, tout ce tableau
d’une guerre sauvage inspire la terreur.
	Épuisés, haletants, couverts de sueur, les acteurs
terminent la danse, et l’on passe à l’épreuve des jeunes
gens. On les insulte, on leur fait des reproches outrageants,
on répand des cendres brûlantes sur leurs cheveux, on les
frappe avec des fouets, on leur jette des tisons à la tête ; il
leur faut supporter ces traitements avec la plus parfaite
insensibilité. Celui qui laisseroit échapper le moindre signe
d’impatience seroit déclaré indigne de lever la hache.
	Le troisième et dernier banquet du chien sacré couronne
ces diverses cérémonies : il ne doit durer qu’une demi-
heure. Les guerriers mangent en silence ; le chef les
préside ; bientôt il quitte le festin. À ce signal les convives
courent aux bagages, et prennent les armes. Les parents et
les amis les environnent sans prononcer une parole ; la mère
suit des regards son fils occupé à charger les paquets sur les
traîneaux ; on voit couler des larmes muettes. Des familles
sont assises à terre ; quelques-unes se tiennent debout ;
toutes sont attentives aux occupations du départ ; on lit,
écrite sur tous les fronts, cette même question faite
antérieurement par diverses tendresses : " Si je n’allois plus
le revoir ! "
	Enfin le chef de guerre sort, complètement armé, de sa
cabane. La troupe se forme dans l’ordre militaire : le grand
jongleur, portant les manitous, paroît à la tête ; le chef de
guerre marche derrière lui ; vient ensuite le porte-étendard
de la première tribu, levant en l’air son enseigne ; les
hommes de cette tribu suivent leur symbole. Les autres
tribus défilent après la première, et tirent les traîneaux
chargés des chaudières, des nattes et des sacs de maïs ; des
guerriers portent sur leurs épaules, quatre à quatre ou huit à
huit, les petits et les grands canots : les filles peintes ou les
courtisanes, avec leurs enfants, accompagnent l’armée.
Elles sont aussi attelées aux traîneaux ; mais au lieu d’avoir
le metump passé par la poitrine, elles l’ont appliqué sur le
front. Le lieutenant général marche seul sur le flanc de la
colonne.
	Le chef de guerre, après quelques pas faits sur la route,
arrête les guerriers et leur dit :
	" Bannissons la tristesse : quand on va mourir on doit
être content. Soyez dociles à mes ordres. Celui qui se
distinguera recevra beaucoup de petun. Je donne ma natte à
porter à…, puissant guerrier. Si moi et mon lieutenant nous
sommes mis dans la chaudière, ce sera… qui vous conduira.
Allons ! frappez-vous les cuisses et hurlez trois fois. "
	Le chef remet alors son sac de maïs et sa natte au guerrier
qu’il a désigné, ce qui donne à celui-ci le droit de
commander la troupe si le chef et son lieutenant périssent.
	La marche recommence : l’armée est ordinairement
accompagnée de tous les habitants des villages jusqu’au
fleuve ou au lac où l’on doit lancer les canots. Alors se
renouvelle la scène des adieux : les guerriers se dépouillent
et partagent leurs vêtements entre les membres de leur
famille. Il est permis, dans ce dernier moment, d’exprimer
tout haut sa douleur : chaque combattant est entouré de ses
parents qui lui prodiguent des caresses, le pressent dans
leurs bras, l’appellent par les plus doux noms qui soient
entre les hommes. Avant de se quitter, peut-être pour
jamais, on se pardonne les torts qu’on a pu avoir
réciproquement. Ceux qui restent prient les manitous
d’abréger la longueur de l’absence, ceux qui partent invitent
la rosée à descendre sur la hutte natale ; ils n’oublient pas
même dans leurs souhaits de bonheur les animaux
domestiques hôtes du foyer paternel. Les canots sont lancés
sur le fleuve ; on s’y embarque, et la flotte s’éloigne. Les
femmes, demeurées au rivage, font de loin les derniers
signes de l’amitié à leurs époux, à leurs pères et à leurs fils.
	Pour se rendre au pays ennemi, on ne suit pas toujours la
route directe ; on prend quelquefois le chemin le plus long,
comme le plus sûr. La marche est réglée par le jongleur,
d’après les bons ou les mauvais présages : s’il a observé un
chat-huant, on s’arrête. La flotte entre dans une crique ; on
descend à terre, on dresse une palissade ; après quoi, les
feux étant allumés, on fait bouillir les chaudières. Le souper
fini, le camp est mis sous la garde des esprits. Le chef
recommande aux guerriers de tenir auprès d’eux leur casse-
tête et de ne pas ronfler trop fort. On suspend aux palissades
les manitous, c’est-à-dire les souris empaillées, les petits
cailloux blancs, les brins de paille, les morceaux d’étoffe
rouge, et le jongleur commence la prière :
	" Manitous, soyez vigilants : ouvrez les yeux et les
oreilles. Si les guerriers étoient surpris, cela tourneroit à
votre déshonneur. Comment ! diroient les sachems, les
manitous de notre nation se sont laissé battre par les
manitous de l’ennemi ! Vous sentez combien cela seroit
honteux ; personne ne vous donneroit à manger ; les
guerriers rêveroient pour obtenir d’autres esprits plus
puissants que vous. Il est de votre intérêt de faire bonne
garde ; si on enlevoit notre chevelure pendant notre
sommeil, ce ne seroit pas nous qui serions blâmables, mais
vous qui auriez tort. "
	Après cette admonition aux manitous, chacun se retire
dans la plus parfaite sécurité, convaincu qu’il n’a pas la
moindre chose à craindre.
	Des Européens qui ont fait la guerre avec les sauvages,
étonnés de cette étrange confiance, demandoient à leurs
compagnons de natte s’ils n’étoient jamais surpris dans
leurs campements : " Très-souvent, " répondoient ceux-ci.
" Ne feriez-vous pas mieux, dans ce cas, disoient les
étrangers, de poser des sentinelles ? " — " Cela seroit fort
bien, " répondoit le sauvage en se tournant pour dormir.
L’Indien se fait une vertu de son imprévoyance et de sa
paresse, en se mettant sous la seule protection du ciel.
	Il n’a point d’heure fixe pour le repos ou pour le
mouvement : que le jongleur s’écrie à minuit qu’il a vu une
araignée sur une feuille de saule, il faut partir.
	Quand on se trouve dans un pays abondant en gibier, la
troupe se disperse ; les bagages et ceux qui les portent
restent à la merci du premier parti hostile ; mais deux
heures avant le coucher du soleil tous les chasseurs
reviennent au camp avec une justesse et une précision dont
les Indiens sont seuls capables.
	Si l’on tombe dans le sentier blazed, ou le sentier du
commerce, la dispersion des guerriers est encore plus
grande : ce sentier est marqué, dans les forets, sur le tronc
des arbres, entaillés à la même hauteur. C’est le chemin que
suivent les diverses nations rouges pour trafiquer les unes
avec les autres, ou avec les nations blanches. Il est de droit
public que ce chemin demeure neutre ; on ne trouble point
ceux qui s’y trouvent engagés.
	La même neutralité est observée dans le sentier du sang ;
ce sentier est tracé par le feu que l’on a mis aux buissons.
Aucune cabane ne s’élève sur ce chemin consacré au
passage des tribus dans leurs expéditions lointaines. Les
partis même ennemis s’y rencontrent, mais ne s’y attaquent
jamais. Violer le sentier du commerce, ou celui du sang, est
une cause immédiate de guerre contre la nation coupable du
sacrilège.
	Si une troupe trouve endormie une autre troupe avec
laquelle elle a des alliances, elle reste debout, en dehors des
palissades du camp, jusqu’au réveil des guerriers. Ceux-ci
étant sortis de leur sommeil, leur chef s’approche de la
troupe voyageuse, lui présente quelques chevelures
destinées pour ces occasions, et lui dit : " Vous avez coup
ici ; " ce qui signifie : " Vous pouvez passer, vous êtes nos
frères, votre honneur est à couvert. " Les alliés répondent :
" Nous avons coup ici ; " et ils poursuivent leur chemin.
Quiconque prendroit pour ennemie une tribu amie, et la
réveilleroit, s’exposeroit à un reproche d’ignorance et de
lâcheté.
	Si l’on doit traverser le territoire d’une nation neutre, il
faut demander le passage. Une députation se rend, avec le
calumet, au principal village de cette nation. L’orateur
déclare que l’arbre de paix a été planté par les aïeux ; que
son ombrage s’étend sur les deux peuples ; que la hache est
enterrée au pied de l’arbre ; qu’il faut éclaircir la chaîne
d’amitié et fumer la pipe sacrée. Si le chef de la nation
neutre reçoit le calumet et fume, le passage est accordé.
L’ambassadeur s’en retourne, toujours dansant, vers les
siens.
	Ainsi l’on avance vers la contrée où l’on porte la guerre,
sans plan, sans précaution, comme sans crainte. C’est le
hasard qui donne ordinairement les premières nouvelles de
l’ennemi : un chasseur reviendra en hâte déclarer qu’il a
rencontré des traces d’homme. On ordonne aussitôt de
cesser toute espèce de travaux, afin qu’aucun bruit ne se
fasse entendre. Le chef part avec les guerriers les plus
expérimentés pour examiner les traces. Les sauvages, qui
entendent les sons à des distances infinies, reconnoissent les
empreintes sur d’arides bruyères, sur des rochers nus, où
tout autre œil que le leur ne verroit rien. Non-seulement ils
découvrent ces vestiges, mais ils peuvent dire quelle tribu
indienne les a laissés et de quelle date ils sont. Si la
disjonction des deux pieds est considérable, ce sont des
Illinois qui ont passé là ; si la marque du talon est profonde
et l’impression de l’orteil large, on reconnoît les
Outchipouois ; si le pied a porté de côté, on est sûr que les
Pontonétamis sont en course ; si l’herbe est à peine foulée,
si son pli est à la cime de la plante et non près de la terre, ce
sont les traces fugitives des Hurons ; si les pas sont tournés
en dehors, s’ils tombent à trente-six pouces l’un de l’autre,
des Européens ont marqué leur route ; les Indiens marchent
la pointe du pied en dedans : les deux pieds sur la même
ligne. On juge de l’âge des guerriers par la pesanteur ou la
légèreté, le raccourci ou l’allongement du pas.
	Quand la mousse ou l’herbe n’est plus humide, les traces
sont de la veille ; ces traces comptent quatre ou cinq jours
quand les insectes courent déjà dans l’herbe ou dans la
mousse foulée ; elles ont huit, dix ou douze jours lorsque la
force végétale du sol a reparu et que des feuilles nouvelles
ont poussé : ainsi quelques insectes, quelques brins d’herbe
et quelques jours effacent les pas de l’homme et de sa
gloire.
	Les traces ayant été bien reconnues, on met l’oreille à
terre, et l’on juge, par des murmures que l’ouïe européenne
ne peut saisir, à quelle distance est l’ennemi.
	Rentré au camp, le chef fait éteindre les feux : il défend
la parole, il interdit la chasse ; les canots sont tirés à terre et
cachés dans les buissons. On fait un grand repas en silence,
après quoi on se couche.
	La nuit qui suit la première découverte de l’ennemi
s’appelle la nuit des songes. Tous les guerriers sont obligés
de rêver et de raconter le lendemain ce qu’ils ont rêvé, afin
que l’on puisse juger du succès de l’entreprise.
	Le camp offre alors un singulier spectacle : des sauvages
se lèvent et marchent dans les ténèbres, en murmurant leur
chanson de mort, à laquelle ils ajoutent quelques paroles
nouvelles, comme celles-ci : " J’avalerai quatre serpents
blancs, et j’arracherai les ailes à un aigle roux. " C’est le
rêve que le guerrier vient de faire et qu’il entremêle à sa
chanson. Ses compagnons sont tenus de deviner ce songe,
ou le songeur est dégagé du service. Ici les quatre serpents
blancs peuvent être pris pour quatre Européens que le
songeur doit tuer, et l’aigle roux pour un Indien auquel il
enlèvera la chevelure.
	Un guerrier, dans la nuit des songes, augmenta sa
chanson de mort de l’histoire d’un chien qui avoit des
oreilles de feu ; il ne put jamais obtenir l’explication de son
rêve, et il partit pour sa cabane. Ces usages, qui tiennent du
caractère de l’enfance, pourroient favoriser la lâcheté chez
l’Européen ; mais chez le sauvage du nord de l’Amérique
ils n’avoient point cet inconvénient : on n’y reconnoissoit
qu’un acte de cette volonté libre et bizarre dont l’Indien ne
se départ jamais, quel que soit l’homme auquel il se soumet
un moment par raison ou par caprice.
	Dans la nuit des songes, les jeunes gens craignent
beaucoup que le jongleur n’ait mal rêvé, c’est-à-dire qu’il
n’ait eu peur ; car le jongleur, par un seul songe, peut faire
rebrousser chemin à l’armée, eût-elle marché deux cents
lieues. Si quelque guerrier a cru voir les esprits de ses pères,
ou s’il s’est figuré entendre leur voix, il oblige aussi le
camp à la retraite. L’indépendance absolue et la religion
sans lumière gouvernent les actions des sauvages.
	Aucun rêve n’ayant dérangé l’expédition, elle se remet en
route. Les femmes peintes sont laissées derrière avec les
canots ; on envoie en avant une vingtaine de guerriers
choisis entre ceux qui ont fait le serment des amis. Le
plus grand ordre et le plus profond silence règnent dans la
troupe ; les guerriers cheminent à la file, de manière que
celui qui suit pose le pied dans l’endroit quitté par le pied
de celui qui précède : on évite ainsi la multiplicité des
traces. Pour plus de précaution, le guerrier qui ferme la
marche répand des feuilles mortes et de la poussière
derrière lui. Le chef est à la tête de la colonne. Guidé par les
vestiges de l’ennemi, il parcourt leurs sinuosités à travers
les buissons, comme un limier sagace. De temps en temps
on fait halte et l’on prête une oreille attentive. Si la chasse
est l’image de la guerre parmi les Européens, chez les
sauvages la guerre est l’image de la chasse : l’Indien
apprend, en poursuivant les hommes, à découvrir les ours.
Le plus grand général dans l’état de nature est le plus fort et
le plus vigoureux chasseur ; les qualités intellectuelles, les
combinaisons savantes, l’usage perfectionné du jugement,
font dans l’état social les grands capitaines.
	Les coureurs envoyés à la découverte rapportent
quelquefois des paquets de roseaux nouvellement coupés ;
ce sont des défis ou des cartels. On compte les roseaux :
leur nombre indique celui des ennemis. Si les tribus qui
portoient autrefois ces défis étoient connues, comme celle
des Hurons, pour leur franchise militaire, les paquets de
jonc disoient exactement la vérité ; si, au contraire, elles
étoient renommées, comme celle des Iroquois, pour leur
génie politique, les roseaux augmentoient ou diminuoient la
force numérique des combattants.
	L’emplacement d’un camp que l’ennemi a occupé la
veille vient-il à s’offrir, on l’examine avec soin : selon la
construction des huttes, les chefs reconnoissent les
différentes tribus de la même nation et leurs différents
alliés. Les huttes qui n’ont qu’un seul poteau à l’entrée sont
celles des Illinois. L’addition d’une seule perche, son
inclinaison plus ou moins forte, devient un indice. Les
ajoupas ronds sont ceux des Outouois. Une hutte dont le toit
est plat et exhaussé annonce des chairs blanches. Il arrive
quelquefois que les ennemis, avant d’être rencontrés par la
nation qui les cherche, ont battu un parti allié de cette
nation : pour intimider ceux qui sont à leur poursuite, ils
laissent derrière eux un monument de leur victoire. On
trouva un jour un large bouleau dépouillé de son écorce. Sur
l’obier nu et blanc étoit tracé un ovale où se détachoient, en
noir et en rouge, les figures suivantes : un ours, une feuille
de bouleau rongée par un papillon, dix cercles et quatre
nattes, un oiseau volant, une lune sur des gerbes de maïs, un
canot et trois ajoupas, un pied d’homme et vingt huttes, un
hibou et un soleil à son couchant, un hibou, trois cercles et
un homme couché, un casse-tête et trente têtes rangées sur
une ligne droite, deux hommes debout sur un petit cercle,
trois têtes dans un arc avec trois lignes.
	L’ovale avec des hiéroglyphes désignoit un chef illinois
appelé Atabou ; on le reconnoissoit par les marques
particulières qui étoient celles qu’il avoit au visage ; l’ours
étoit le manitou de ce chef ; la feuille de bouleau rongée par
un papillon représentoit le symbole national des Illinois ; les
dix cercles nombroient mille guerriers, chaque cercle étant
posé pour cent ; les quatre nattes proclamoient quatre
avantages obtenus ; l’oiseau volant marquoit le départ des
Illinois ; la lune sur des gerbes de maïs signifioit que ce
départ avoit eu lieu dans la lune du blé vert ; le canot et les
trois ajoupas racontoient que les mille guerriers avoient
voyagé trois jours par eau ; le pied d’homme et les vingt
huttes dénotoient vingt jours de marche par terre ; le hibou
étoit le symbole des Chicassas ; le soleil à son couchant
montroit que les Illinois étoient arrivés à l’ouest du camp
des Chicassas ; le hibou, les trois cercles et l’homme
couché, disoient que trois cents Chicassas avoient été
surpris pendant la nuit ; le casse-tête et les trente têtes
rangées sur une ligne droite déclaroient que les Illinois
avoient tué trente Chicassas. Les deux hommes debout sur
un petit cercle annonçoient qu’ils emmenoient vingt
prisonniers ; les trois têtes dans l’arc comptoient trois morts
du côté des Illinois, et les trois lignes indiquoient trois
blessés.
	Un chef de guerre doit savoir expliquer avec rapidité et
précision ces emblèmes ; et par les connoissances qu’il a de
la force et des alliances de l’ennemi, il doit juger du plus ou
moins d’exactitude historique de ces trophées. S’il prend le
parti d’avancer, malgré les victoires vraies ou prétendues de
l’ennemi, il se prépare au combat.
	De nouveaux investigateurs sont dépêchés. Ils s’avancent
en se courbant le long des buissons, et quelquefois en se
traînant sur les mains. Ils montent sur les plus hauts arbres ;
quand ils ont découvert les huttes hostiles, ils se hâtent de
revenir au camp, et de rendre compte au chef de la position
de l’ennemi. Si cette position est forte, on examine par quel
stratagème on pourra la lui faire abandonner.
	Un des stratagèmes les plus communs est de contrefaire
le cri des bêtes fauves. Des jeunes gens se dispersent dans
les taillis, imitant le bramement des cerfs, le mugissement
des buffles, le glapissement des renards. Les sauvages sont
accoutumés à cette ruse ; mais telle est leur passion pour la
chasse, et telle est la parfaite imitation de la voix des
animaux, qu’ils sont continuellement pris à ce leurre. Ils
sortent de leur camp, et tombent dans des embuscades. Ils
se rallient, s’ils le peuvent, sur un terrain défendu par des
obstacles naturels, tels qu’une chaussée dans un marais, une
langue de terre entre deux lacs.
	Cernés dans ce poste, on les voit alors, au lieu de
chercher à se faire jour, s’occuper paisiblement de différents
jeux, comme s’ils étoient dans leurs villages. Ce n’est
jamais qu’à la dernière extrémité que deux troupes
d’Indiens se déterminent à une attaque de vive force ; elles
aiment mieux lutter de patience et de ruse ; et comme ni
l’une ni l’autre n’a de provisions, ou ceux qui bloquent un
défilé sont contraints à la retraite, ou ceux qui y sont
enfermés sont obligés de s’ouvrir un passage.
	La mêlée est épouvantable ; c’est un grand duel comme
dans les combats antiques : l’homme voit l’homme. Il y a
dans le regard humain animé par la colère quelque chose de
contagieux, de terrible qui se communique. Les cris de
mort, les chansons de guerre, les outrages mutuels font
retentir le champ de bataille ; les guerriers s’insultent
comme les héros d’Homère ; ils se connoissent tous par leur
nom : " Ne te souvient-il plus, se disent-ils, du jour où tu
désirois que tes pieds eussent la vitesse du vent pour fuir
devant ma flèche ! Vieille femme ! te ferai-je apporter de la
sagamité nouvelle et de la cassine brûlante dans le nœud du
roseau ? — Chef babillard, à la large bouche ! répondent les
autres, on voit bien que tu es accoutumé à porter le jupon ;
ta langue est comme la feuille du tremble, elle remue sans
cesse. "
	Les combattants se reprochent ainsi leurs imperfections
naturelles : ils se donnent le nom de boiteux, de louche, de
petit ; ces blessures faites à l’amour-propre augmentent leur
rage. L’affreuse coutume de scalper l’ennemi augmente la
férocité du combat. On met le pied sur le cou du vaincu : de
la main gauche on saisit le toupet de cheveux que les
Indiens gardent sur le sommet de la tête ; de la main droite
on trace, à l’aide d’un étroit couteau, un cercle dans le
crâne, autour de la chevelure : ce trophée est souvent enlevé
avec tant d’adresse, que la cervelle reste à découvert sans
avoir été entamée par la pointe de l’instrument.
	Lorsque deux partis ennemis se présentent en rase
campagne, et que l’un est plus foible que l’autre, le plus
foible creuse des trous dans la terre, il y descend et s’y bat,
ainsi que dans ces villes de guerre dont les ouvrages,
presque de niveau avec le sol, présentent peu de surface au
boulet. Les assiégeants lancent leurs flèches comme des
bombes, avec tant de justesse, qu’elles retombent sur la tête
des assiégés.
	Des honneurs militaires sont décernés à ceux qui ont
abattu le plus d’ennemis : on leur permet de porter des
plumes de killiou. Pour éviter les injustices, les flèches de
chaque guerrier portent une marque particulière : en les
retirant du corps de la victime, on connoît la main qui les a
lancées.
	L’arme à feu ne peut rendre témoignage de la gloire de
son maître. Lorsque l’on tue avec la balle, le casse-tête ou la
hache, c’est par le nombre des chevelures enlevées que les
exploits sont comptés.
	Pendant le combat, il est rare que l’on obéisse au chef de
guerre, qui lui-même ne cherche qu’à se distinguer
personnellement. Il est rare que les vainqueurs poursuivent
les vaincus : ils restent sur le champ de bataille à dépouiller
les morts, à lier les prisonniers, à célébrer le triomphe par
des danses et des chants : on pleure les amis que l’on a
perdus : leurs corps sont exposés avec de grandes
lamentations sur les branches des arbres : les corps des
ennemis demeurent étendus dans la poussière.
	Un guerrier détaché du camp porte à la nation la nouvelle
de la victoire et du retour de l’armée: les vieillards
s’assemblent ; le chef de guerre fait au conseil le rapport de
l’expédition : d’après ce rapport on se détermine à continuer
la guerre ou à négocier la paix.
	Si l’on se décide à la paix, les prisonniers sont conservés
comme moyen de la conclure : si l’on s’obstine à la guerre,
les prisonniers sont livrés au supplice. Qu’il me soit permis
de renvoyer les lecteurs à l’épisode d’Atala et aux Natchez
pour le détail. Les femmes se montrent ordinairement
cruelles dans ces vengeances : elles déchirent les
prisonniers avec leurs ongles, les percent avec les
instruments des travaux domestiques, et apprêtent le repas
de leur chair. Ces chairs se mangent grillées ou bouillies, et
les cannibales connoissent les parties les plus succulentes
de la victime. Ceux qui ne dévorent pas leurs ennemis, du
moins boivent leur sang, et s’en barbouillent la poitrine et le
visage.
	Mais les femmes ont aussi un beau privilège : elles
peuvent sauver les prisonniers en les adoptant pour frères
ou pour maris, surtout si elles ont perdu des frères ou des
maris dans le combat. L’adoption confère les droits de la
nature : il n’y a point d’exemple qu’un prisonnier adopté ait
trahi la famille dont il est devenu membre, et il ne montre
pas moins d’ardeur que ses nouveaux compatriotes en
portant les armes contre son ancienne nation : de là les
aventures les plus pathétiques. Un père se trouve assez
souvent en face d’un fils, si le fils terrasse le père, il le
laisse aller une première fois, mais il lui dit : " Tu m’as
donné la vie, je te la rends : nous voilà quittes. Ne te
présente plus devant moi, car je t’enlèverois la chevelure. "
	Toutefois les prisonniers adoptés ne jouissent pas d’une
sûreté complète. S’il arrive que la tribu où ils servent fasse
quelque perte, on les massacre : telle femme qui avoit pris
soin d’un enfant le coupe en deux d’un coup de hache.
	Les Iroquois, renommés d’ailleurs pour leur cruauté
envers les prisonniers de guerre, avoient un usage qu’on
auroit dit emprunté des Romains, et qui annonçoit le génie
d’un grand peuple : ils incorporoient la nation vaincue dans
leur nation sans la rendre esclave ; ils ne la forçoient même
pas d’adopter leurs lois ; ils ne la soumettoient qu’à leurs
mœurs.
	Toutes les tribus ne brûloient pas leurs prisonniers ;
quelques-unes se contentoient de les réduire en servitude.
Les sachems, rigides partisans des vieilles coutumes,
déploroient cette humanité, dégénération, selon eux, de
l’ancienne vertu. Le christianisme, en se répandant chez les
Indiens, avoit contribué à adoucir des caractères féroces.
C’étoit au nom d’un Dieu sacrifié par les hommes que les
missionnaires obtenoient l’abolition des sacrifices
humains : ils plantoient la croix à la place du poteau du
supplice, et le sang de Jésus-Christ rachetoit le sang du
prisonnier.
	Lorsque les Européens abordèrent en Amérique, ils
trouvèrent parmi les sauvages des croyances religieuses
presque effacées aujourd’hui. Les peuples de la Floride et
de la Louisiane adoroient presque tous le soleil, comme les
Péruviens et les Mexicains. Ils avoient des temples, des
prêtres ou jongleurs, des sacrifices ; ils mêloient seulement
à ce culte du midi le culte et les traditions de quelque
divinité du nord.
	Les sacrifices publics avoient lieu au bord des fleuves ;
ils se faisoient aux changements de saison, ou à l’occasion
de la paix ou de la guerre. Les sacrifices particuliers
s’accomplissoient dans les huttes. On jetoit au vent les
cendres profanes, et l’on allumoit un feu nouveau.
L’offrande aux bons et aux mauvais génies consistoit en
peaux de bêtes, ustensiles de ménage, armes, colliers, le
tout de peu de valeur.
	Mais une superstition commune à tous les Indiens, et
pour ainsi dire la seule qu’ils aient conservée, c’étoit celle
des manitous. Chaque sauvage a son manitou, comme
chaque nègre a son fétiche : c’est un oiseau, un poisson, un
quadrupède, un reptile, une pierre, un morceau de bois, un
lambeau d’étoffe, un objet coloré, un ornement américain
ou européen. Le chasseur prend soin de ne tuer ni blesser
l’animal qu’il a choisi pour manitou : quand ce malheur lui
arrive, il cherche par tous les moyens possibles à apaiser les
mânes du dieu mort ; mais il n’est parfaitement rassuré que
quand il a rêvé un autre manitou.
	Les songes jouent un grand rôle dans la religion du
sauvage ; leur interprétation est une science, et leurs
illusions sont tenues pour des réalités. Chez les peuples
civilisés c’est souvent le contraire : les réalités sont des
illusions.
	Parmi les nations indigènes du Nouveau-Monde le
dogme de l’immortalité de l’âme n’est pas distinctement
exprimé, mais elles en ont toutes une idée confuse, comme
le témoignent leurs usages, leurs fables, leurs cérémonies
funèbres, leur piété envers les morts. Loin de nier
l’immortalité de l’âme, les sauvages la multiplient : ils
semblent l’accorder aux âmes des bêtes, depuis l’insecte, le
reptile, le poisson et l’oiseau, jusqu’au plus grand
quadrupède. En effet, des peuples qui voient et qui
entendent partout des esprits doivent naturellement
supposer qu’ils en portent un en eux-mêmes, et que les êtres
animés compagnons de leur solitude ont aussi leurs
intelligences divines.
	Chez les nations du Canada, il existoit un système
complet de fables religieuses, et l’on remarquoit, non sans
étonnement, dans ces fables des traces des fictions grecques
et des vérités bibliques.
	Le Grand-Lièvre assembla un jour sur les eaux sa cour,
composée de l’orignal, du chevreuil, de l’ours et des autres
quadrupèdes. Il tira un grain de sable du fond du grand lac,
et il en forma la terre. Il créa ensuite les hommes des corps
morts des divers animaux.
	Une autre tradition fait d’Areskoui ou d’Agresgoué, dieu
de la guerre, l’Être suprême ou le Grand-Esprit.
	Le Grand-Lièvre fut traversé dans ses desseins : le dieu
des eaux, Michabou, surnommé le Grand-Chat-Tigre,
s’opposa à l’entreprise du Grand-Lièvre ; celui-ci ayant à
combattre Michabou ne put créer que six hommes : un de
ces hommes monta au ciel ; il eut commerce avec la belle
Athaensic, divinité des vengeances. Le Grand-Lièvre,
s’apercevant qu’elle étoit enceinte, la précipita d’un coup de
pied sur la terre : elle tomba sur le dos d’une tortue.
	Quelques jongleurs prétendent qu’Athaensic eut deux
fils, dont l’un tua l’autre ; mais on croit généralement
qu’elle ne mit au monde qu’une fille, laquelle devint mère
de Tahouet-Saron et de Jouskeka. Jouskeka tua Tahouet-
Saron.
	Athaensic est quelquefois prise pour la lune, et Jouskeka
pour le soleil. Areskoui, dieu de la guerre, devient aussi le
soleil. Parmi les Natchez, Athaensic, déesse de la
vengeance, étoit la femme-chef des mauvais manitous,
comme Jouskeka étoit la femme-chef des bons.
	À la troisième génération, la race de Jouskeka s’éteignit
presque tout entière : le Grand-Esprit envoya un déluge.
Messou, autrement Saketchak, voyant ce débordement,
députa un corbeau pour s’enquérir de l’état des choses, mais
le corbeau s’acquitta mal de sa commission ; alors Messou
fit partir le rat musqué, qui lui apporta un peu de limon.
Messou rétablit la terre dans son premier état ; il lança des
flèches contre le tronc des arbres qui restoient encore
debout, et ces flèches devinrent des branches. Il épousa
ensuite, par reconnoissance, une femelle du rat musqué : de
ce mariage naquirent tous les hommes qui peuplent
aujourd’hui le monde.
	Il y a des variantes à ces fables : selon quelques autorités,
ce ne fut pas Messou qui fit cesser l’inondation, mais la
tortue sur laquelle Athaensic tomba du ciel : cette tortue, en
nageant, écarta les eaux avec ses pattes, et découvrit la
terre. Ainsi c’est la vengeance qui est la mère de la nouvelle
race des hommes.
	Le Grand-Castor est après le Grand-Lièvre le plus
puissant des manitous : c’est lui qui a formé le lac
Nipissingue : les cataractes que l’on trouve dans la rivière
des Outaouois, qui sortent du Nipissingue, sont les restes
des chaussées que le Grand-Castor avoit construites pour
former ce lac ; mais il mourut au milieu de son entreprise. Il
est enterré au haut d’une montagne à laquelle il a donné sa
forme. Aucune nation ne passe au pied de son tombeau sans
fumer en son honneur. Michabou, dieu des eaux, est né à
Michilinakinac, sur le détroit qui joint le lac Huron au lac
Michigan. De là il se transporta au Détroit, jeta une digue
au saut Sainte-Marie, et, arrêtant les eaux du lac
Alimipigon, il fit le lac Supérieur pour prendre des castors.
Michabou apprit de l’araignée à tisser des filets, et il
enseigna ensuite le même art aux hommes.
	Il y a des lieux où les génies se plaisent particulièrement.
À deux journées au-dessous du saut Antoine, on voit la
grande Wakon-Teebe (la caverne du Grand-Esprit) : elle
renferme un lac souterrain d’une profondeur inconnue ;
lorsqu’on jette une pierre dans ce lac, le Grand-Lièvre fait
entendre une voix redoutable. Des caractères sont gravés
par les esprits sur la pierre de la voûte.
	Au soleil couchant du lac Supérieur sont des montagnes
formées de pierres qui brillent comme la glace des
cataractes en hiver. Derrière ces montagnes s’étend un lac
bien plus grand que le lac Supérieur. Michabou aime
particulièrement ce lac et ces montagnes. Mais c’est au
lac Supérieur que le Grand-Esprit a fixé sa résidence ; on
l’y voit se promener au clair de la lune : il se plaît aussi à
cueillir le fruit d’un groseillier qui couvre la rive
méridionale du lac. Souvent, assis sur la pointe d’un rocher,
il déchaîne les tempêtes. Il habite dans le lac une île qui
porte son nom : c’est là que les âmes des guerriers tombés
sur le champ de bataille se rendent pour jouir du plaisir de
la chasse.
	Autrefois du milieu du lac Sacré émergeoit une montagne
de cuivre que le Grand-Esprit a enlevée et transportée
ailleurs depuis longtemps ; mais il a semé sur le rivage des
pierres du même métal qui ont une vertu singulière : elles
rendent invisibles ceux qui les portent. Le Grand-Esprit ne
veut pas qu’on touche à ces pierres. Un jour des Algonquins
furent assez téméraires pour en enlever une : à peine
étoient-ils rentrés dans leurs canots, qu’un manitou de plus
de soixante coudées de hauteur, sortant du fond d’une forêt,
les poursuivit : les vagues lui alloient à peine à la ceinture ;
il obligea les Algonquins de jeter dans les flots le trésor
qu’ils avoient ravi.
	Sur les bords du lac Huron, le Grand-Esprit a fait chanter
le lièvre blanc comme un oiseau, et donné la voix d’un chat
à l’oiseau bleu.
	Athaensic a planté dans les îles du lac Érié l’herbe à la
puce : si un guerrier regarde cette herbe, il est saisi de la
fièvre ; s’il la touche, un feu subtil court sur sa peau.
Athaensic planta encore au bord du lac Érié le cèdre blanc
pour détruire la race des hommes : la vapeur de l’arbre fait
mourir l’enfant dans le sein de la jeune mère, comme la
pluie fait couler la grappe sur la vigne.
	Le Grand-Lièvre a donné la sagesse au chat-huant du lac
Érié. Cet oiseau fait la chasse aux souris pendant l’été ; il
les mutile et les emporte toutes vivantes dans sa demeure,
où il prend soin de les engraisser pour l’hiver. Cela ne
ressemble pas trop mal aux maîtres des peuples.
	À la cataracte du Niagara habite le génie redoutable des
Iroquois.
	Auprès du lac Ontario, des ramiers mâles se précipitent le
matin dans la rivière Gennessé ; le soir ils sont suivis d’un
pareil nombre de femelles ; ils vont chercher la belle Endaé,
qui fut retirée de la contrée des âmes par le chant de son
époux.
	Le petit oiseau du lac Ontario fait la guerre au serpent
noir. Voici ce qui a donné lieu à cette guerre.
	Hondioun étoit un fameux chef des Iroquois
constructeurs de cabanes. Il vit la jeune Almilao, et il fut
étonné. Il dansa trois fois de colère, car Almilao étoit fille
de la nation des Hurons, ennemis des Iroquois. Hondioun
retourna à sa hutte en disant : " C’est égal ; " mais l’âme du
guerrier ne parloit pas ainsi.
	Il demeura couché sur la natte pendant deux soleils, il ne
put dormir : au troisième soleil il ferma les yeux, et vit un
ours dans ses songes. Il se prépara à la mort.
	Il se lève, prend ses armes, traverse les forêts, et arrive à
la hutte d’Almilao, dans le pays des ennemis. Il faisoit nuit.
	Almilao entend marcher dans sa cabane ; elle dit :
" Akouessan, assieds-toi sur ma natte. " Handioun s’assit
sans parler sur la natte. Athaensic et sa rage étoient dans
son cœur. Almilao jette un bras autour du guerrier iroquois
sans le connoître, et cherche ses lèvres. Hondioun l’aima
comme la lune.
	Akouessan l’Abénakis, allié des Hurons, arrive ; il
s’approche dans les ténèbres : les amants dormoient. Il se
glisse auprès d’Almilao, sans apercevoir Hondioun roulé
dans les peaux de la couche. Akouessan enchanta le
sommeil de sa maîtresse.
	Hondioun s’éveille, étend la main, touche la chevelure
d’un guerrier. Le cri de guerre ébranle la cabane. Les
sachems des Hurons accourent. Akouessan l’Abénakis
n’étoit plus.
	Hondioun, le chef iroquois, est attaché au poteau des
prisonniers, et chante sa chanson de mort ; il appelle
Almilao au milieu du feu, et invite la fille huronne à lui
dévorer le cœur. Celle-ci pleuroit et sourioit : la vie et la
mort étoient sur ses lèvres.
	Le Grand-Lièvre fit entrer l’âme d’Hondioun dans le
serpent noir, et celle d’Almilao dans le petit oiseau du lac
Ontario. Le petit oiseau attaque le serpent noir et l’étend
mort d’un coup de bec. Akouessan fut changé en homme
marin.
	Le Grand-Lièvre fit une grotte de marbre noir et vert
dans le pays des Abénakis ; il planta un arbre dans le lac
salé (la mer), à l’entrée de la grotte. Tous les efforts des
chairs blanches n’ont jamais pu arracher cet arbre. Lorsque
la tempête souffle sur le lac sans rivage, le Grand-Lièvre
descend du rocher bleu et vient pleurer sous l’arbre
Hondioun, Almilao et Akouessan.
	C’est ainsi que les fables des sauvages amènent le
voyageur du fond des lacs du Canada aux rivages de
l’Atlantique. Moïse, Lucrèce et Ovide sembloient avoir
légué à ces peuples, le premier sa tradition, le second sa
mauvaise physique, le troisième ses métamorphoses. Il y
avoit dans tout cela assez de religion, de mensonge et de
poésie pour s’instruire, s’égarer et se consoler.
	Presque toujours on a confondu l’état de nature avec
l’état sauvage : de cette méprise il est arrivé qu’on s’est
figuré que les sauvages n’avoient point de gouvernement,
que chaque famille étoit simplement conduite par son chef
ou par son père ; qu’une chasse ou une guerre réunissoit
occasionnellement les familles dans un intérêt commun ;
mais que cet intérêt satisfait, les familles retournoient à leur
isolement et à leur indépendance.
	Ce sont là de notables erreurs. On retrouve parmi les
sauvages le type de tous les gouvernements connus des
peuples civilisés, depuis le despotisme jusqu’à la
république, en passant par la monarchie limitée ou absolue,
élective ou héréditaire.
	Les Indiens de l’Amérique septentrionale connoissent les
monarchies et les républiques représentatives ; le
fédéralisme étoit une des formes politiques les plus
communes employées par eux : l’étendue de leur désert
avoit fait pour la science de leurs gouvernements ce que
l’excès de la population a produit pour les nôtres.
	L’erreur où l’on est tombé relativement à l’existence
politique du gouvernement sauvage est d’autant plus
singulière, que l’on auroit dû être éclairé par l’histoire des
Grecs et des Romains : à la naissance de leur empire ils
avoient des institutions très-compliquées.
	Les lois politiques naissent chez les hommes avant les
lois civiles, qui sembleroient néanmoins devoir précéder les
premières ; mais il est de fait que le pouvoir s’est réglé
avant le droit, parce que les hommes ont besoin de se
défendre contre l’arbitraire avant de fixer les rapports qu’ils
ont entre eux.
	Les lois politiques naissent spontanément avec l’homme,
et s’établissent sans antécédents ; on les rencontre chez les
hordes les plus barbares.
	Les lois civiles, au contraire, se forment par les usages :
ce qui étoit une coutume religieuse pour le mariage d’une
fille et d’un garçon, pour la naissance d’un enfant, pour la
mort d’un chef de famille, se transforme en loi par le laps
de temps. La propriété particulière, inconnue des peuples
chasseurs, est encore une source de lois civiles qui
manquent à l’état de nature. Aussi n’existoit-il point chez
les Indiens de l’Amérique septentrionale de code de délits et
de peines. Les crimes contre les choses et les personnes
étoient punis par la famille, non par la loi. La vengeance
étoit la justice : le droit naturel poursuivoit chez l’homme
sauvage ce que le droit public atteint chez l’homme policé.
	Rassemblons d’abord les traits communs à tous les
gouvernements des sauvages, puis nous entrerons dans le
détail de chacun de ces gouvernements.
	Les nations indiennes sont divisées en tribus ; chaque
tribu a un chef héréditaire différent du chef militaire, qui
tire son droit de l’élection, comme chez les anciens
Germains.
	Les tribus portent un nom particulier : la tribu de l’Aigle,
de l’Ours, du Castor, etc. Les emblèmes qui servent à
distinguer les tribus deviennent des enseignes à la guerre,
des sceaux au bas des traités.
	Les chefs des tribus et des divisions de tribu tirent leur
nom de quelque qualité, de quelque défaut de leur esprit ou
de leur personne, de quelque circonstance de leur vie. Ainsi
l’un s’appelle le bison blanc, l’autre la jambe cassée, la
bouche plate, le jour sombre, le dardeur, la belle voix, le
tueur de castors, le cœur de feu, etc.
	Il en fut ainsi dans la Grèce : à Rome, Coclés tira son
nom de ses yeux rapprochés, ou de la perte de son œil, et
Cicéron, de la verrue ou de l’industrie de son aïeul.
L’histoire moderne compte ses rois et ses guerriers, Chauve,
Bègue, Roux, Boiteux, Martel ou marteau, Capet ou grosse-
tête, etc.
	Les conseils des nations indiennes se composent des
chefs des tribus, des chefs militaires, des matrones, des
orateurs, des prophètes ou jongleurs, des médecins ; mais
ces conseils varient selon la constitution des peuples.
	Le spectacle d’un conseil de sauvages est très-
pittoresque. Quand la cérémonie du calumet est achevée, un
orateur prend la parole. Les membres du conseil sont assis
ou couchés à terre dans diverses attitudes : les uns, tout nus,
n’ont pour s’envelopper qu’une peau de buffle ; les autres,
tatoués de la tête aux pieds, ressemblent à des statues
égyptiennes ; d’autres entremêlent à des ornements
sauvages, à des plumes, à des becs d’oiseau, à des griffes
d’ours, à des cornes de buffle, à des os de castor, à des dents
de poisson, entremêlent, dis-je, des ornements européens.
Les visages sont bariolés de diverses couleurs, ou peinturés
de blanc ou de noir. On écoute attentivement l’orateur ;
chacune de ses pauses est accueillie par le cri
d’applaudissement oah ! oah !
	Des nations aussi simples ne devroient avoir rien à
débattre en politique ; cependant il est vrai qu’aucun peuple
civilisé ne traite plus de choses à la fois. C’est une
ambassade à envoyer à une tribu pour la féliciter de ses
victoires, un pacte d’alliance à conclure ou à renouveler,
une explication à demander sur la violation d’un territoire,
une députation à faire partir pour aller pleurer sur la mort
d’un chef, un suffrage à donner dans une diète, un chef à
élire, un compétiteur à écarter, une médiation à offrir ou à
accepter pour faire poser les armes à deux peuples, une
balance à maintenir, afin que telle nation ne devienne pas
trop forte et ne menace pas la liberté des autres. Toutes ces
affaires sont discutées avec ordre ; les raisons pour et contre
sont déduites avec clarté. On a connu des sachems qui
possédoient à fond toutes ces matières, et qui parloient avec
une profondeur de vue et de jugement dont peu d’hommes
d’État en Europe seroient capables.
	Les délibérations du conseil sont marquées dans des
colliers de diverses couleurs, archives de l’État qui
renferment les traités de guerre, de paix et d’alliance, avec
toutes les conditions et clauses de ces traités. D’autres
colliers contiennent les harangues prononcées dans les
divers conseils. J’ai mentionné ailleurs la mémoire
artificielle dont usoient les Iroquois pour retenir un long
discours. Le travail se partageoit entre des guerriers qui, au
moyen de quelques osselets, apprenoient par cœur, ou plutôt
écrivoient dans leur mémoire la partie du discours qu’ils
étoient chargés de reproduire.
	Les arrêtés des sachems sont quelquefois gravés sur des
arbres en signes énigmatiques. Le temps, qui ronge nos
vieilles chroniques, détruit également celles des sauvages,
mais d’une autre manière ; il étend une nouvelle écorce sur
le papyrus qui garde l’histoire de l’Indien : au bout d’un
petit nombre d’années, l’Indien et son histoire ont disparu à
l’ombre du même arbre.
	Passons maintenant à l’histoire des institutions
particulières des gouvernements indiens, en commençant
par le despotisme.
	Il faut remarquer d’abord que partout où le despotisme
est établi, règne une espèce de civilisation physique, telle
qu’on la trouve chez la plupart des peuples de l’Asie, et
telle qu’elle existoit au Pérou et au Mexique. L’homme qui
ne peut plus se mêler des affaires publiques, et qui livre sa
vie à un maître comme une brute ou comme un enfant, a
tout le temps de s’occuper de son bien-être matériel. Le
système de l’esclavage soumettant à cet homme d’autres
bras que les siens, ces machines labourent son champ,
embellissent sa demeure, fabriquent ses vêtements et
préparent son repas. Mais, parvenue à un certain degré,
cette civilisation du despotisme reste stationnaire ; car le
tyran supérieur, qui veut bien permettre quelques tyrannies
particulières, conserve toujours le droit de vie et de mort sur
ses sujets, et ceux-ci ont soin de se renfermer dans une
médiocrité qui n’excite ni la cupidité ni la jalousie du
pouvoir.
	Sous l’empire du despotisme, il y a donc commencement
de luxe et d’administration, mais dans une mesure qui ne
permet pas à l’industrie de se développer, ni au génie de
l’homme d’arriver à la liberté par les lumières.
	Ferdinand de Soto trouva des peuples de cette nature
dans les Florides, et vint mourir au bord du Mississipi. Sur
ce grand fleuve s’étendoit la domination des Natchez.
Ceux-ci étoient originaires du Mexique, qu’ils ne quittèrent
qu’après la chute du trône de Montezume. L’époque de
l’émigration des Natchez concorde avec celle des
Chicassais, qui venoient du Pérou, également chassés de
leur terre natale par l’invasion des Espagnols.
	Un chef surnommé le soleil gouvernoit les Natchez : ce
chef prétendoit descendre de l’astre du jour. La succession
au trône avoit lieu par les femmes : ce n’étoit pas le fils
même du soleil qui lui succédoit, mais le fils de sa sœur ou
de sa plus proche parente. Cette femme-chef, tel étoit son
nom, avoit avec le soleil une garde de jeunes gens appelés
allouez.
	Les dignitaires au-dessous du soleil étoient les deux chefs
de guerre, les deux prêtres, les deux officiers pour les
traités, l’inspecteur des ouvrages et des greniers publics,
homme puissant, appelé le chef de la farine, et les quatre
maîtres des cérémonies.
	La récolte, faite en commun et mise sous la garde du
soleil, fut dans l’origine la cause principale de
l’établissement de la tyrannie. Seul dépositaire de la fortune
publique, le monarque en profita pour se faire des
créatures : il donnoit aux uns aux dépens des autres ; il
inventa cette hiérarchie de places qui intéressent une foule
d’hommes au pouvoir par la complicité dans l’oppression.
Le soleil s’entoura de satellites prêts à exécuter ses ordres.
Au bout de quelques générations, des classes se formèrent
dans l’État : ceux qui descendoient des généraux ou des
officiers des allouez se prétendirent nobles ; on les crut.
Alors furent inventées une multitude de lois : chaque
individu se vit obligé de porter au soleil une partie de sa
chasse ou de sa pêche. Si celui-ci commandoit tel ou tel
travail, on étoit tenu de l’exécuter sans en recevoir de
salaire. En imposant la corvée, le soleil s’empara du droit
de juger. " Qu’on me défasse de ce chien, " disoit-il, et ses
gardes obéissoient.
	Le despotisme du soleil enfanta celui de la femme-chef,
et ensuite celui des nobles. Quand une nation devient
esclave, il se forme une chaîne de tyrans depuis la première
classe jusqu’à la dernière. L’arbitraire du pouvoir de la
femme-chef prit le caractère du sexe de cette souveraine ; il
se porta du côté des mœurs. La femme-chef se crut
maîtresse de prendre autant de maris et d’amants qu’elle le
voulut ; elle faisoit ensuite étrangler les objets de ses
caprices. En peu de temps il fut admis que le jeune soleil en
parvenant au trône pouvoit faire étrangler son père, lorsque
celui-ci n’étoit pas noble.
	Cette corruption de la mère de l’héritier du trône
descendit aux autres femmes. Les nobles pouvoient abuser
des vierges, et même des jeunes épouses, dans toute la
nation. Le soleil avoit été jusqu’à ordonner une prostitution
générale des femmes, comme cela se pratiquoit à certaines
initiations babyloniennes.
	À tous ces maux il n’en manquoit plus qu’un, la
superstition : les Natchez en furent accablés. Les prêtres
s’étudièrent à fortifier la tyrannie par la dégradation de la
raison du peuple. Ce devint un honneur insigne, une action
méritoire pour le ciel que de se tuer sur le tombeau d’un
noble ; il y avoit des chefs dont les funérailles entraînoient
le massacre de plus de cent victimes. Ces oppresseurs
sembloient n’abandonner le pouvoir absolu dans la vie que
pour hériter de la tyrannie de la mort : on obéissoit encore à
un cadavre, tant on étoit façonné à l’esclavage ! Bien plus,
on sollicitoit quelquefois dix ans d’avance l’honneur
d’accompagner le soleil au pays des âmes. Le ciel
permettoit une justice : ces mêmes allouez par qui la
servitude avoit été fondée, recueilloient le fruit de leurs
œuvres : l’opinion les obligeoit de se percer de leur
poignard aux obsèques de leur maître ; le suicide devenoit
le digne ornement de la pompe funèbre du despotisme.
Mais que servoit au souverain des Natchez d’emmener sa
garde au delà de la vie ? Pouvoit-elle le défendre contre
l’éternel vengeur des opprimés !
	Une femme-chef étant morte, son mari, qui n’étoit pas
noble, fut étouffé. La fille aînée de la femme-chef, qui lui
succédoit en dignité, ordonna l’étranglement de douze
enfants : ces douze corps furent rangés autour de ceux de
l’ancienne femme-chef et de son mari. Ces quatorze
cadavres étoient déposés sur un brancard pompeusement
décoré.
	Quatorze allouez enlevèrent le lit funèbre. Le convoi se
mit en marche : les pères et mères des enfants étranglés
ouvroient la marche, marchant lentement deux à deux, et
portant leurs enfants morts dans leurs bras. Quatorze
victimes qui s’étoient dévouées à la mort suivoient le lit
funèbre, tenant dans leurs mains le cordon fatal qu’elles
avoient filé elles-mêmes. Les plus proches parents de ces
victimes les environnoient. La famille de la femme-chef
fermoit le cortège.
	De dix pas en dix pas, les pères et les mères qui
précédoient la théorie laissoient tomber les corps de leurs
enfants ; les hommes qui portoient le brancard marchoient
sur ces corps, de sorte que quand on arriva au temple les
chairs de ces tendres hosties tomboient en lambeaux.
	Le convoi s’arrêta au lieu de la sépulture. On déshabilla
les quatorze personnes dévouées ; elles s’assirent à terre ;
un allouez s’assit sur les genoux de chacune d’elles, un
autre leur tint les mains par derrière ; on leur fit avaler trois
morceaux de tabac et boire un peu d’eau ; on leur passa le
lacet au cou, et les parents de la femme-chef tirèrent, en
chantant, sur les deux bouts du lacet.
	On a peine à comprendre comment un peuple chez lequel
la propriété individuelle étoit inconnue, et qui ignoroit la
plupart des besoins de la société, avoit pu tomber sous un
pareil joug. D’un côté des hommes nus, la liberté de la
nature ; de l’autre des exactions sans exemples, un
despotisme qui passe ce qu’on a vu de plus formidable au
milieu des peuples civilisés ; l’innocence et les vertus
primitives de l’état politique à son berceau, la corruption et
les crimes d’un gouvernement décrépit : quel monstrueux
assemblage !
	Une révolution simple, naturelle, presque sans effort,
délivra en partie les Natchez de leurs chaînes. Accablés du
joug des nobles et du soleil, ils se contentèrent de se retirer
dans les bois ; la solitude leur rendit la liberté. Le soleil,
demeuré au grand village, n’ayant plus rien à donner aux
allouez, puisqu’on ne cultivoit plus le champ commun, fut
abandonné de ces mercenaires. Ce soleil eut pour
successeur un prince raisonnable. Celui-ci ne rétablit point
les gardes ; il abolit les usages tyranniques, rappela ses
sujets, et leur fit aimer son gouvernement. Un conseil de
vieillards formé par lui détruisit le principe de la tyrannie,
en réglant d’une manière nouvelle la propriété commune.
	Les nations sauvages, sous l’empire des idées primitives,
ont un invincible éloignement pour la propriété particulière,
fondement de l’ordre social. De là chez quelques Indiens
cette propriété commune, ce champ public des moissons,
ces récoltes déposées dans des greniers où chacun vient
puiser selon ses besoins ; mais de là aussi la puissance des
chefs qui veillent à ces trésors, et qui finissent par les
distribuer au profit de leur ambition.
	Les Natchez régénérés trouvèrent un moyen de se mettre
à l’abri de la propriété particulière, sans tomber dans
l’inconvénient de la propriété commune. Le champ public
fut divisé en autant de lots qu’il y avoit de familles. Chaque
famille emportoit chez elle la moisson contenue dans un de
ces lots. Ainsi le grenier public fut détruit, en même temps
que le champ commun resta, et comme chaque famille ne
recueilloit pas précisément le produit du carré qu’elle avoit
labouré et semé, elle ne pouvoit pas dire qu’elle avoit un
droit particulier à la jouissance de ce qu’elle avoit reçu. Ce
ne fut plus la communauté de la terre, mais la communauté
du travail qui fit la propriété commune.
	Les Natchez conservèrent l’extérieur et les formes de
leurs anciennes institutions : ils ne cessèrent point d’avoir
une monarchie absolue, un soleil, une femme-chef, et
différents ordres ou différentes classes d’hommes ; mais ce
n’étoit plus que des souvenirs du passé, souvenirs utiles aux
peuples, chez lesquels il n’est jamais bon de détruire
l’autorité des aïeux. On entretint toujours le feu perpétuel
dans le temple ; on ne toucha pas même aux cendres des
anciens chefs déposées dans cet édifice, parce qu’il y a
crime à violer l’asile des morts, et qu’après tout la poussière
des tyrans donne d’aussi grandes leçons que celle des autres
hommes.
	À l’orient du pays des Natchez accablés par le
despotisme, les Muscogulges présentoient dans l’échelle
des gouvernements des sauvages la monarchie
constitutionnelle ou limitée.
	Les Muscogulges forment avec les Siminoles, dans
l’ancienne Floride, la confédération des Creeks. Ils ont un
chef appelé mico, roi ou magistrat.
	Le mico, reconnu pour le premier homme de la nation,
reçoit toutes sortes de marques de respect. Lorsqu’il préside
le conseil, on lui rend des hommages presque abjects ;
lorsqu’il est absent, son siège reste vide.
	Le mico convoque le conseil pour délibérer sur la paix et
sur la guerre ; à lui s’adressent les ambassadeurs et les
étrangers qui arrivent chez la nation.
	La royauté du mico est élective et inamovible. Les
vieillards nomment le mico ; le corps des guerriers confirme
la nomination. Il faut avoir versé son sang dans les combats,
ou s’être distingué par sa raison, son génie, son éloquence,
pour aspirer à la place de mico. Ce souverain, qui ne doit sa
puissance qu’à son mérite, s’élève sur la confédération des
Creeks, comme le soleil pour animer et féconder la terre.
	Le mico ne porte aucune marque de distinction : hors du
conseil, c’est un simple sachem qui se mêle à la foule,
cause, fume, boit la coupe avec tous les guerriers : un
étranger ne pourroit le reconnoître. Dans le conseil même,
où il reçoit tant d’honneurs, il n’a que sa voix ; toute son
influence est dans sa sagesse : son avis est généralement
suivi, parce que son avis est presque toujours le meilleur.
	La vénération des Muscogulges pour le mico est extrême.
Si un jeune homme est tenté de faire une chose déshonnête,
son compagnon lui dit : " Prends garde, le mico te voit ; " le
jeune homme s’arrête : c’est l’action du despotisme
invisible de la vertu.
	Le mico jouit cependant d’une prérogative dangereuse.
Les moissons chez les Muscogulges se font en commun.
Chaque famille, après avoir reçu son lot, est obligée d’en
porter une partie dans un grenier public, où le mico puise à
volonté. L’abus d’un pareil privilège produisit la tyrannie
des soleils des Natchez, comme nous venons de le voir.
	Après le mico, la plus grande autorité de l’État réside
dans le conseil des vieillards. Ce conseil décide de la paix et
de la guerre, et applique les ordres du mico : institution
politique singulière. Dans la monarchie des peuples
civilisés, le roi est le pouvoir exécutif, et le conseil ou
l’assemblée nationale, le pouvoir législatif ; ici, c’est
l’opposé : le monarque fait les lois, et le conseil les exécute.
Ces sauvages ont peut-être pensé qu’il y avoit moins de
péril à investir un conseil de vieillards du pouvoir exécutif
qu’à remettre ce pouvoir aux mains d’un seul homme. D’un
autre côté, l’expérience ayant prouvé qu’un seul homme
d’un âge mûr, d’un esprit réfléchi, élabore mieux des lois
qu’un corps délibérant, les Muscogulges ont placé le
pouvoir législatif dans le roi.
	Mais le conseil des Muscogulges a un vice capital : il est
sous la direction immédiate du grand jongleur, qui le
conduit par la crainte des sortilèges et par la divination des
songes. Les prêtres forment chez cette nation un collège
redoutable, qui menace de s’emparer des divers pouvoirs.
	Le chef de guerre, indépendant du mico, exerce une
puissance absolue sur la jeunesse armée. Néanmoins, si la
nation est dans un péril imminent, le mico devient pour le
temps limité général au dehors, comme il est magistrat au
dedans.
	Tel est, ou plutôt tel étoit le gouvernement muscogulge,
considéré en lui-même et à part. Il a d’autres rapports
comme gouvernement fédératif.
	Les Muscogulges, nation fière et ambitieuse, vinrent de
l’ouest, et s’emparèrent de la Floride après avoir extirpé les
Yamases, ses premiers habitants. Bientôt après, les
Siminoles, arrivant de l’est, firent alliance avec les
Muscogulges. Ceux-ci étant les plus forts forcèrent ceux-là
d’entrer dans une confédération, en vertu de laquelle les
Siminoles envoient des députés au grand village des
Muscogulges, et se trouvent ainsi gouvernés en partie par le
mico de ces derniers.
	Les deux nations réunies furent appelées par les
Européens la nation des Creeks, et divisées par eux en
Creeks supérieurs, les Muscogulges, et en Creeks inférieurs,
les Siminoles. L’ambition des Muscogulges n’étant pas
satisfaite, ils portèrent la guerre chez les Chéroquois et chez
les Chicassais, et les obligèrent d’entrer dans l’alliance
commune ; confédération aussi célèbre dans le midi de
l’Amérique septentrionale que celle des Iroquois dans le
nord. N’est-il pas singulier de voir des sauvages tenter la
réunion des Indiens dans une république fédérative, au
même lieu où les Européens dévoient établir un
gouvernement de cette nature ?
	Les Muscogulges, en faisant des traités avec les blancs,
ont stipulé que ceux-ci ne vendroient point d’eau-de-vie aux
nations alliées. Dans les villages des Creeks on ne souffroit
qu’un seul marchand européen : il y résidoit sous la
sauvegarde publique. On ne violoit jamais à son égard les
lois de la plus exacte probité ; il alloit et venoit, en sûreté de
sa fortune comme de sa vie.
	Les Muscogulges sont enclins à l’oisiveté et aux fêtes ;
ils cultivent la terre ; ils ont des troupeaux et des chevaux
de race espagnole ; ils ont aussi des esclaves. Le serf
travaille aux champs, cultive dans le jardin les fruits et les
fleurs, tient la cabane propre et prépare les repas. Il est logé,
vêtu et nourri comme ses maîtres. S’il se marie, ses enfants
sont libres ; ils rentrent dans leur droit naturel par la
naissance. Le malheur du père et de la mère ne passe point à
leur postérité ; les Muscogulges n’ont point voulu que la
servitude fût héréditaire : belle leçon que les sauvages ont
donnée aux hommes civilisés !
	Tel est néanmoins l’esclavage : quelle que soit sa
douceur, il dégrade les vertus. Le Muscogulge, hardi,
bruyant, impétueux, supportant à peine la moindre
contradiction, est servi par le Yamase, timide, silencieux,
patient, abject. Ce Yamase, ancien maître des Florides, est
cependant de race indienne : il combattit en héros pour
sauver son pays de l’invasion des Muscogulges ; mais la
fortune le trahit. Qui a mis entre le Yamase d’autrefois et le
Yamase d’aujourd’hui, entre ce Yamase vaincu et ce
Muscogulge vainqueur, une si grande différence ? Deux
mots : liberté et servitude.
	Les villages muscogulges sont bâtis d’une manière
particulière : chaque famille a presque toujours quatre
maisons ou quatre cabanes pareilles. Ces quatre cabanes se
font face les unes aux autres, et forment entre elles une cour
carrée d’environ un demi-arpent : on entre dans cette cour
par les quatre angles. Les cabanes, construites en planches,
sont enduites en dehors et en dedans d’un mortier rouge, qui
ressemble à de la terre de brique. Des morceaux d’écorce de
cyprès, disposés comme des écailles de tortue, servent de
toiture aux bâtiments.
	Au centre du principal village, et dans l’endroit le plus
élevé, est une place publique environnée de quatre longues
galeries. L’une de ces galeries est la salle du conseil, qui se
tient tous les jours pour l’expédition des affaires. Cette salle
se divise en deux chambres par une cloison longitudinale :
l’appartement du fond est ainsi privé de lumière ; on n’y
entre que par une ouverture surbaissée, pratiquée au bas de
la cloison. Dans ce sanctuaire sont déposés les trésors de la
religion et de la politique : les chapelets de cornes de cerf,
la coupe à médecine, les chichikoués, le calumet de paix,
l’étendard national, fait d’une queue d’aigle. Il n’y a que le
mico, le chef de guerre et le grand-prêtre qui puissent entrer
dans ce lieu redoutable.
	La chambre extérieure de la salle du conseil est coupée
en trois parties par trois petites cloisons transversales, à
hauteur d’appui. Dans ces trois balcons s’élèvent trois rangs
de gradins appuyés contre les parois du sanctuaire. C’est sur
ces bancs couverts de nattes que s’asseyent les sachems et
les guerriers.
	Les trois autres galeries, qui forment, avec la galerie du
conseil, l’enceinte de la place publique, sont pareillement
divisées chacune en trois parties ; mais elles n’ont point de
cloison longitudinale. Ces galeries se nomment galeries du
banquet : on y trouve toujours une foule bruyante occupée
de divers jeux.
	Les murs, les cloisons, les colonnes de bois de ces
galeries sont chargés d’ornements hiéroglyphiques, qui
renferment les secrets sacerdotaux et politiques de la nation.
Ces peintures représentent des hommes dans diverses
attitudes, des oiseaux et des quadrupèdes à têtes d’hommes,
des hommes à têtes d’animaux. Le dessin de ces
monuments est tracé avec hardiesse et dans les proportions
naturelles ; la couleur en est vive, mais appliquée sans art.
L’ordre d’architecture des colonnes varie dans les villages
selon la tribu qui habite ces villages : à Otasses les colonnes
sont tournées en spirale, parce que les Muscogulges
d’Otasses sont de la tribu du Serpent.
	Il y a chez cette nation une ville de paix et une ville de
sang. La ville de paix est la capitale même de la
confédération des Creeks, et se nomme Apalachucla. Dans
cette ville on ne verse jamais le sang ; et quand il s’agit
d’une paix générale, les députés des Creeks y sont
convoqués.
	La ville de sang est appelée Coweia ; elle est située à
douze milles d’Apalachucla : c’est là que l’on délibère de la
guerre.
	On remarque dans la confédération des Creeks les
sauvages qui habitent le beau village d’Uche, composé de
deux mille habitants, et qui peut armer cinq cents guerriers.
Ces sauvages parlent la langue savanna ou savantica,
langue radicalement différente de la langue muscogulge.
Les alliés du village d’Uche sont ordinairement, dans le
conseil, d’un avis différent des autres alliés, qui les voient
avec jalousie ; mais on est assez sage de part et d’autre pour
n’en pas venir à une rupture.
	Les Siminoles, moins nombreux que les Muscogulges,
n’ont guère que neuf villages, tous situés sur la rivière Flint.
Vous ne pouvez faire un pas dans leur pays sans découvrir
des savanes, des lacs, des fontaines, des rivières de la plus
belle eau.
	Le Siminole respire la gaieté, le contentement, l’amour ;
sa démarche est légère, son abord ouvert et serein ; ses
gestes décèlent l’activité de la vie : il parle beaucoup et
avec volubilité ; son langage est harmonieux et facile. Ce
caractère aimable et volage est si prononcé chez ce peuple,
qu’il peut à peine prendre un maintien digne dans les
assemblées politiques de la confédération.
	Les Siminoles et les Muscogulges sont d’une assez
grande taille, et, par un contraste extraordinaire, leurs
femmes sont la plus petite race de femmes connue en
Amérique : elles atteignent rarement la hauteur de quatre
pieds deux ou trois pouces ; leurs mains et leurs pieds
ressemblent à ceux d’une Européenne de neuf ou dix ans.
Mais la nature les a dédommagées de cette espèce
d’injustice : leur taille est élégante et gracieuse ; leurs yeux
sont noirs, extrêmement longs, pleins de langueur et de
modestie. Elles baissent leurs paupières avec une sorte de
pudeur voluptueuse : si on ne les voyoit pas, lorsqu’elles
parlent, on croiroit entendre des enfants qui ne prononcent
que des mots à moitié formés.
	Les femmes creeks travaillent moins que les autres
femmes indiennes : elles s’occupent de broderies, de
teinture et d’autres petits ouvrages. Les esclaves leur
épargnent le soin de cultiver la terre ; mais elles aident
pourtant, ainsi que les guerriers, à recueillir la moisson.
	Les Muscogulges sont renommés pour la poésie et pour
la musique. La troisième nuit de la fête du maïs nouveau, on
s’assemble dans la galerie du conseil ; on se dispute le prix
du chant. Ce prix est décerné, à la pluralité des voix, par le
mico : c’est une branche de chêne vert : les Hellènes
briguoient une branche d’olivier. Les femmes concourent, et
souvent obtiennent la couronne ; une de leurs odes est
restée célèbre :
	" La chair blanche vient de la Virginie. Elle étoit riche ;
elle avoit des étoffes bleues, de la poudre, des armes et du
poison françois. La chair blanche vit Tibéima
l’ikouessen.
	" Je t’aime, dit-elle à la fille peinte : quand je
m’approche de toi, je sens fondre la moelle de mes os ; mes
yeux se troublent, je me sens mourir.
	" La fille peinte, qui vouloit les richesses de la chair
blanche, lui répondit : Laisse-moi graver mon nom sur tes
lèvres ; presse mon sein contre ton sein.
	" Tibéima et la chair blanche bâtirent une cabane.
L’ikouessen dissipa les grandes richesses de l’étranger, et
fut infidèle. La chair blanche le sut, mais elle ne put cesser
d’aimer. Elle alloit de porte en porte mendier des grains de
maïs pour faire vivre Tibéima. Lorsque la chair blanche
pouvoit obtenir un peu de feu liquide, elle le buvoit pour
oublier sa douleur.
	" Toujours aimant Tibéima, toujours trompé par elle,
l’homme blanc perdit l’esprit, et se mit à courir dans les
bois. Le père de la fille peinte, illustre sachem, lui fit des
réprimandes : le cœur d’une femme qui a cessé d’aimer est
plus dur que le fruit du papaya.
	" La chair blanche revint à sa cabane. Elle étoit nue, elle
portoit une longue barbe hérissée ; ses yeux étoient creux,
ses lèvres pâles : elle s’assit sur une natte pour demander
l’hospitalité dans sa propre cabane. L’homme blanc avoit
faim : comme il étoit devenu insensé, il se croyoit un
enfant, et prenoit Tibéima pour sa mère.
	" Tibéima, qui avoit retrouvé des richesses avec un autre
guerrier dans l’ancienne cabane de la chair blanche, eut
horreur de celui qu’elle avoit aimé. Elle le chassa. La chair
blanche s’assit sur un tas de feuilles à la porte, et mourut.
Tibéima mourut aussi. Quand le Siminole demande quelles
sont les ruines de cette cabane recouverte de grandes
herbes, on ne lui répond point. "
	Les Espagnols avoient placé dans les beaux déserts de la
Floride une fontaine de Jouvence. N’étois-je donc pas
autorisé à choisir ces déserts pour le pays de quelques
autres illusions ?
	On verra bientôt ce que sont devenus les Creeks et quel
sort menace ce peuple qui marchoit à grands pas vers la
civilisation.
	Si les Natchez offrent le type du despotisme dans l’état
de nature, les Creeks, le premier trait de la monarchie
limitée, les Hurons et les Iroquois présentoient dans le
même état de nature la forme du gouvernement républicain.
Ils avoient, comme les Creeks, outre la constitution de la
nation proprement dite, une assemblée générale
représentative et un pacte fédératif.
	Le gouvernement des Hurons différoit un peu de celui
des Iroquois. Auprès du conseil des tribus s’élevoit un chef
héréditaire, dont la succession se continuoit par les femmes,
ainsi que chez les Natchez. Si la ligne de ce chef venoit à
manquer, c’étoit la plus noble matrone de la tribu qui
choisissoit un chef nouveau. L’influence des femmes devoit
être considérable chez une nation dont la politique et la
nature leur donnoient tant de droits. Les historiens
attribuent à cette influence une partie des bonnes et des
mauvaises qualités du Huron.
	Chez les nations de l’Asie, les femmes sont esclaves et
n’ont aucune part au gouvernement ; mais, chargées des
soins domestiques, elles sont soustraites, en général, aux
plus rudes travaux de la terre.
	Chez les nations d’origine germanique, les femmes
étoient libres, mais elles restoient étrangères aux actes de la
politique, sinon à ceux du courage et de l’honneur.
	Chez les tribus du nord de l’Amérique, les femmes
participoient aux affaires de l’État, mais elles étoient
employées à ces pénibles ouvrages qui sont dévolus aux
hommes dans l’Europe civilisée. Esclaves et bêtes de
somme dans les champs et à la chasse, elles devenoient
libres et reines dans les assemblées de la famille et dans les
conseils de la nation. Il faut remonter aux Gaulois pour
retrouver quelque chose de cette condition des femmes chez
un peuple.
	Les Iroquois ou les Cinq nations, appelés dans la
langue algonquine les Agannonsioni, étoient une colonie
des Hurons. Ils se séparèrent de ces derniers à une époque
ignorée ; ils abandonnèrent les bords du lac Huron, et se
fixèrent sur la rive méridionale du fleuve Hochelaga (le
Saint-Laurent), non loin du lac Champlain. Dans la suite, ils
remontèrent jusqu’au lac Ontario, et occupèrent le pays
situé entre le lac Érié et les sources de la rivière d’Albany.
	Les Iroquois offrent un grand exemple du changement
que l’oppression et l’indépendance peuvent opérer dans le
caractère des hommes. Après avoir quitté les Hurons, ils se
livrèrent à la culture des terres, devinrent une nation
agricole et paisible, d’où ils tirèrent leur nom
d’Agannonsioni.
	Leurs voisins, les Adirondacs, dont nous avons fait les
Algonquins, peuple guerrier et chasseur qui étendoit sa
domination sur un pays immense, méprisèrent les Hurons
émigrants, dont ils achetoient les récoltes. Il arriva que les
Algonquins invitèrent quelques jeunes Iroquois à une
chasse ; ceux-ci s’y distinguèrent de telle sorte que les
Algonquins, jaloux, les massacrèrent.
	Les Iroquois coururent aux armes pour la première fois :
battus d’abord, ils résolurent de périr jusqu’au dernier, ou
d’être libres. Un génie guerrier, dont ils ne s’étoient point
doutés, se déploya tout à coup en eux. Ils défirent à leur
tour les Algonquins, qui s’allièrent avec les Hurons, dont
les Iroquois tiroient leur origine. Ce fut au moment le plus
chaud de cette querelle que Jacques Cartier et ensuite
Champlain abordèrent au Canada. Les Algonquins s’unirent
aux étrangers, et les Iroquois eurent à lutter contre les
François, les Algonquins et les Hurons.
	Bientôt les Hollandois arrivèrent à Manhatte (New-
York). Les Iroquois recherchèrent l’amitié de ces nouveaux
Européens, se procurèrent des armes à feu et devinrent en
peu de temps plus habiles au maniement de ces armes que
les blancs eux-mêmes. Il n’y a point chez les peuples
civilisés d’exemple d’une guerre aussi longue et aussi
implacable que celle que firent les Iroquois aux Algonquins
et aux Hurons. Elle dura plus de trois siècles. Les
Algonquins furent exterminés et les Hurons réduits à une
tribu réfugiée sous la protection du canon de Québec. La
colonie françoise du Canada, au moment de succomber elle-
même aux attaques des Iroquois, ne fut sauvée que par un
calcul de la politique de ces sauvages extraordinaires.
	Il est probable que les Indiens du nord de l’Amérique
furent gouvernés d’abord par des rois, comme les habitants
de Rome et d’Athènes, et que ces monarchies se changèrent
ensuite en républiques aristocratiques : on retrouvoit dans
les principales bourgades huronnes et iroquoises des
familles nobles, ordinairement au nombre de trois.
	Ces familles étoient la souche des trois tribus
principales : l’une de ces tribus jouissoit d’une sorte de
prééminence ; les membres de cette première tribu se
traitoient de frères, et les membres des deux autres tribus de
cousins.
	Ces trois tribus portoient le nom des tribus huronnes : la
tribu du Chevreuil, celle du Loup, celle de la Tortue. La
dernière se partageoit en deux branches, la grande et la
petite Tortue.
	Le gouvernement, extrêmement compliqué, se composoit
de trois conseils : le conseil des assistants, le conseil des
vieillards, le conseil des guerriers en état de porter les
armes, c’est-à-dire du corps de la nation.
	Chaque famille fournissoit un député au conseil des
assistants ; ce député étoit nommé par les femmes, qui
choisissoient souvent une femme pour les représenter. Le
conseil des assistants étoit le conseil suprême : ainsi la
première puissance appartenoit aux femmes dont les
hommes ne se disoient que les lieutenants ; mais le conseil
des vieillards prononçoit en dernier ressort, et devant lui
étoient portées en appel les délibérations du conseil des
assistants.
	Les Iroquois avoient pensé qu’on ne se devoit pas priver
de l’assistance d’un sexe dont l’esprit, délié et ingénieux,
est fécond en ressources et sait agir sur le cœur humain ;
mais ils avoient aussi pensé que les arrêts d’un conseil de
femmes pourroient être passionnés : ils avoient voulu que
ces arrêts fussent tempérés et comme refroidis par le
jugement des vieillards. On retrouvoit ce conseil des
femmes chez nos pères les Gaulois.
	Le second conseil, ou le conseil des vieillards, étoit le
modérateur entre le conseil des assistants et le conseil
composé du corps des jeunes guerriers.
	Tous les membres de ces trois conseils n’avoient pas le
droit de prendre la parole : des orateurs choisis par chaque
tribu traitoient devant les conseils des affaires de l’État : ces
orateurs faisoient une étude particulière de la politique et de
l’éloquence.
	Cette coutume, qui seroit un obstacle à la liberté chez les
peuples civilisés de l’Europe, n’étoit qu’une mesure d’ordre
chez les Iroquois. Parmi ces peuples, on ne sacrifioit rien de
la liberté particulière à la liberté générale. Aucun membre
des trois conseils ne se regardoit lié individuellement par la
délibération des conseils. Toutefois il étoit sans exemple
qu’un guerrier eût refusé de s’y soumettre.
	La nation iroquoise se divisoit en cinq cantons : ces
cantons n’étoient point dépendants les uns des autres ; ils
pouvoient faire la paix et la guerre séparément. Les cantons
neutres leur offroient dans ces cas leurs bons offices.
	Les cinq cantons nommoient de temps en temps des
députés qui renouveloient l’alliance générale. Dans cette
diète, tenue au milieu des bois, on traitoit de quelques
grandes entreprises pour l’honneur et la sûreté de toute la
nation. Chaque député faisoit un rapport relatif au canton
qu’il représentoit, et l’on délîbéroit sur des moyens de
prospérité commune.
	Les Iroquois étoient aussi fameux par leur politique que
par leurs armes. Placés entre les Anglois et les François, ils
s’aperçurent bientôt de la rivalité de ces deux peuples. Ils
comprirent qu’ils seroient recherchés par l’un et par l’autre :
ils firent alliance avec les Anglois, qu’ils n’aimoient pas,
contre les François, qu’ils estimoient, mais qui s’étoient
unis aux Algonquins et aux Hurons. Cependant, ils ne
vouloient pas le triomphe complet d’un des deux partis
étrangers : ainsi les Iroquois étoient prêts à disperser la
colonie françoise du Canada, lorsqu’un ordre du conseil des
sachems arrêta l’armée et la força de revenir ; ainsi les
François se voyoient au moment de conquérir la Nouvelle-
Jersey, et d’en chasser les Anglois, lorsque les Iroquois
firent marcher leurs cinq nations au secours des Anglois, et
les sauvèrent.
	L’Iroquois ne conservoit de commun avec le Huron que
le langage : le Huron, gai, spirituel, volage, d’une valeur
brillante et téméraire, d’une taille haute et élégante, avoit
l’air d’être né pour être l’allié des François.
	L’Iroquois étoit au contraire d’une forte stature : poitrine
large, jambes musculaires, bras nerveux. Les grands yeux
ronds de l’Iroquois étinceloient d’indépendance ; tout son
air étoit celui d’un héros ; on voyoit reluire sur son front les
hautes combinaisons de la pensée et les sentiments élevés
de l’âme. Cet homme intrépide ne fut point étonné des
armes à feu lorsque pour la première fois on en usa contre
lui ; il tint ferme au sifflement des balles et au bruit du
canon, comme s’il les eût entendus toute sa vie ; il n’eut pas
l’air d’y faire plus d’attention qu’à un orage. Aussitôt qu’il
se put procurer un mousquet, il s’en servit mieux qu’un
Européen. Il n’abandonna pas pour cela le casse-tête, le
couteau, l’arc et la flèche ; mais il y ajouta la carabine, le
pistolet, le poignard et la hache ; il sembloit n’avoir jamais
assez d’armes pour sa valeur. Doublement paré des
instruments meurtriers de l’Europe et de l’Amérique, avec
sa tête ornée de panaches, ses oreilles découpées, son visage
barbouillé de noir, ses bras teints de sang, ce noble
champion du Nouveau Monde devint aussi redoutable à
voir qu’à combattre, sur le rivage qu’il défendit pied à pied
contre l’étranger.
	C’étoit dans l’éducation que les Iroquois plaçoient la
source de leur vertu. Un jeune homme ne s’asseyoit jamais
devant un vieillard : le respect pour l’âge étoit pareil à celui
que Lycurgue avoit fait naître à Lacédémone. On
accoutumoit la jeunesse à supporter les plus grandes
privations ainsi qu’à braver les plus grands périls. De longs
jeûnes commandés par la politique au nom de la religion,
des chasses dangereuses, l’exercice continuel des armes,
des jeux mâles et virils, avoient donné au caractère de
l’Iroquois quelque chose d’indomptable. Souvent de petits
garçons s’attachoient les bras ensemble, mettoient un
charbon ardent sur leurs bras liés, et luttoient à qui
soutiendroit plus longtemps la douleur. Si une jeune fille
commettoit une faute, et que sa mère lui jetât de l’eau au
visage, cette seule réprimande portoit quelquefois la jeune
fille à s’étrangler.
	L’Iroquois méprisoit la douleur comme la vie : un
sachem de cent années affrontoit les flammes du bûcher ; il
excitoit les ennemis à redoubler de cruauté ; il les défioit de
lui arracher un soupir. Cette magnanimité de la vieillesse
n’avoit pour but que de donner un exemple aux jeunes
guerriers et de leur apprendre à devenir dignes de leurs
pères.
	Tout se ressentoit de cette grandeur chez ce peuple : sa
langue, presque tout aspirée, étonnoit l’oreille. Quand un
Iroquois parloit, on eût cru ouïr un homme qui, s’exprimant
avec effort, passoit successivement des intonations les plus
sourdes aux intonations les plus élevées.
	Tel étoit l’Iroquois avant que l’ombre et la destruction de
la civilisation européenne se fussent étendues sur lui.
	Bien que j’aie dit que le droit civil et le droit criminel
sont à peu près inconnus des Indiens, l’usage en quelques
lieux a suppléé à la loi.
	Le meurtre, qui chez les Francs se rachetoit par une
composition pécuniaire en rapport avec l’état des
personnes, ne se compense chez les sauvages que par la
mort du meurtrier. Dans l’Italie du moyen âge, les familles
respectives prenoient fait et cause pour tout ce qui
concernoit leurs membres : de là ces vengeances
héréditaires qui divisoient la nation lorsque les familles
ennemis étoient puissantes.
	Chez les peuplades du nord de l’Amérique, la famille de
l’homicide ne vient pas à son secours, mais les parents de
l’homicidé se font un devoir de le venger. Le criminel que
la loi ne menace pas, que ne défend pas la nature, ne
rencontrant d’asile ni dans les bois, où les alliés du mort le
poursuivent, ni chez les tribus étrangères, qui le livreroient,
ni à son foyer domestique, qui ne le sauveroit pas, devient si
misérable, qu’un tribunal vengeur lui seroit un bien. Là au
moins il y auroit une forme, une manière de le condamner
ou de l’acquitter : car, si la loi frappe, elle conserve, comme
le temps, qui sème et moissonne. Le meurtrier indien, las
d’une vie errante, ne trouvant pas de famille publique pour
le punir, se remet entre les mains d’une famille particulière
qui l’immole : à défaut de la force armée, le crime conduit
le criminel aux pieds du juge et du bourreau.
	Le meurtre involontaire s’expioit quelquefois par des
présents. Chez les Abénakis la loi prononçoit : on exposoit
le corps de l’homme assassiné sur une espèce de claie en
l’air ; l’assassin, attaché à un poteau, étoit condamné à
prendre sa nourriture et à passer plusieurs jours à ce pilori
de la mort.
	Si je présentois au lecteur ce tableau de l’Amérique
sauvage comme l’image fidèle de ce qui existe aujourd’hui,
je tromperois le lecteur : j’ai peint ce qui fut beaucoup plus
que ce qui est. On retrouve sans doute encore plusieurs
traits du caractère indien dans les tribus errantes du
Nouveau Monde ; mais l’ensemble des mœurs, l’originalité
des coutumes, la forme primitive des gouvernements, enfin
le génie américain a disparu. Après avoir raconté le passé, il
me reste à compléter mon travail en retraçant le présent.
	Quand on aura retranché du récit des premiers
navigateurs et des premiers colons qui reconnurent et
défrichèrent la Louisiane, la Floride, la Géorgie, les deux
Carolines, la Virginie, le Maryland, la Delaware, la
Pensylvanie, le New-Jersey, le New-York, et tout ce qu’on
appela la Nouvelle-Angleterre, l’Acadie et le Canada, on ne
pourra guère évaluer la population sauvage comprise entre
le Mississipi et le fleuve Saint-Laurent, au moment de la
découverte de ces contrées, au-dessous de trois millions
d’hommes.
	Aujourd’hui la population indienne de toute l’Amérique
septentrionale, en n’y comprenant ni les Mexicains, ni les
Esquimaux, s’élève à peine à quatre cent mille âmes. Le
recensement des peuples indigènes de cette partie du
Nouveau Monde n’a pas été fait ; je vais le faire. Beaucoup
d’hommes, beaucoup de tribus manqueront à l’appel :
dernier historien de ces peuples, c’est leur registre
mortuaire que je vais ouvrir.
	En 1534, à l’arrivée de Jacques Cartier au Canada, et à
l’époque de la fondation de Québec par Champlain,
en 1608, les Algonquins, les Iroquois, les Hurons, avec
leurs tribus alliées ou sujettes, savoir : les Etchemins, les
Souriquois, les Bersiamites, les Papinaclets, les Montagnès,
les Attikamègues, les Nipissings, les Temiscamins, les
Amikouès, les Cristinaux, les Assiniboïls, les
Pouteouatamis, les Nokais, les Otchagras, les Miamis,
armoient à peu près cinquante mille guerriers ; ce qui
suppose chez les sauvages une population d’à peu près deux
cent cinquante mille âmes. Au dire de Laboutan, chacun des
cinq grands villages iroquois renfermoit quatorze mille
habitants. Aujourd’hui on ne rencontre, dans le bas Canada,
que six hameaux de sauvages devenus chrétiens : les
Hurons de Corette, les Abénakis de Saint-François, les
Algonquins, les Nipissings, les Iroquois du lac des deux-
Montagnes et les Osouékatchies ; foibles échantillons de
plusieurs races qui ne sont plus, et qui, recueillis par la
religion, offrent la double preuve de sa puissance à
conserver et de celle des hommes à détruire.
	Le reste des cinq nations iroquoises est enclavé dans les
possessions angloises et américaines, et le nombre de tous
les sauvages que je viens de nommer est tout au plus de
deux mille cinq cents à trois mille âmes.
	Les Abénakis, qui en 1587 occupoient l’Acadie
(aujourd’hui le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse),
les sauvages du Maine, qui détruisirent tous les
établissements des blancs en 1675, et qui continuèrent leurs
ravages jusqu’en 1748 ; les mêmes hordes qui firent subir le
même sort au New-Hampshire, les Wampanoags, les
Nipmucks, qui livrèrent des espèces de batailles rangées
aux Anglois, assiégèrent Hadley et donnèrent l’assaut à
Brookfield, dans le Massachusetts ; les Indiens qui dans les
mêmes années 1673 et 1675 combattirent les Européens ;
les Pequots du Connecticut ; les Indiens qui négocièrent la
cession d’une partie de leurs terres avec les États de New-
York, de New-Jersey, de la Pensylvanie, de la Delaware ;
les Pyscataways du Maryland ; les tribus qui obéissoient à
Powhatan, dans la Virginie ; les Paraoustis, dans les
Carolines, tous ces peuples ont disparu.
	Des nations nombreuses que Ferdinand de Soto rencontra
dans les Florides (et il faut comprendre sous ce nom tout ce
qui forme aujourd’hui les États de la Géorgie, de
l’Alabama, du Mississipi et du Tennessée), il ne reste plus
que les Creeks, les Çhéroquois et les Chicassais.
	Les Creeks, dont j’ai peint les anciennes mœurs, ne
pourroient mettre sur pied dans ce moment deux mille
guerriers. Des vastes pays qui leur appartenoient, ils ne
possèdent plus qu’environ huit milles carrés dans l’État de
Géorgie, et un territoire à peu près égal dans l’Alabama.
Les Çhéroquois et les Chicassais, réduits à une poignée
d’hommes, vivent dans un coin des États de Géorgie et de
Tennessée ; les derniers, sur les deux rives du fleuve
Hiwassée.
	Tout foibles qu’ils sont, les Creeks ont combattu
vaillamment les Américains dans les années 1813 et 1814.
Les généraux Jackson, White, Clayborne, Floyd, leur firent
éprouver de grandes pertes à Talladega, Hillabes,
Autossées, Bécanachaca, et surtout à Entonopeka. Ces
sauvages avoient fait des progrès sensibles dans la
civilisation, et surtout dans l’art de la guerre, employant et
dirigeant très-bien l’artillerie. Il y a quelques années qu’ils
jugèrent et mirent à mort un de leurs micos, ou rois, pour
avoir vendu des terres aux blancs sans la participation du
conseil national.
	Les Américains, qui convoitent le riche territoire où
vivent encore les Moscogulges et les Siminoles, ont voulu
les forcer à le leur céder pour une somme d’argent, leur
proposant de les transporter ensuite à l’occident du
Missouri. L’État de Géorgie a prétendu qu’il avoit acheté ce
territoire ; le congrès américain a mis quelque obstacle à
cette prétention ; mais tôt ou tard les Creeks, les Chéroquois
et les Chicassais, serrés entre la population blanche du
Mississipi, du Tennessée, de l’Alabama et de la Géorgie,
seront obligés de subir l’exil ou l’extermination.
	En remontant le Mississipi, depuis son embouchure
jusqu’au confluent de l’Ohio, tous les sauvages qui
habitoient ces deux bords, les Biloxis, les Torimas, les
Kappas, les Sotouïs, les Bayagoulas, les Colapissas, les
Tansas, les Natchez et les Yazous ne sont plus.
	Dans la vallée de l’Ohio, les nations qui erroient encore
le long de cette rivière et de ses affluents se soulevèrent
en 1810 contre les Américains. Elles mirent à leur tête un
jongleur ou prophète qui annonçoit la victoire, tandis que
son frère, le fameux Thécumseh, combattoit : trois mille
sauvages se trouvèrent réunis pour recouvrer leur
indépendance. Le général américain Harrison marcha contre
eux avec un corps de troupes ; il les rencontra le
6 novembre 1811, au confluent du Tippacanoé et du
Wabash. Les Indiens montrèrent le plus grand courage, et
leur chef Thécumseh déploya une habileté extraordinaire : il
fut pourtant vaincu.
	La guerre de 1812 entre les Américains et les Anglois
renouvela les hostilités sur les frontières du désert ; les
sauvages se rangèrent presque tous du parti des Anglois ;
Thécumseh étoit passé à leur service : le colonel Proctor,
Anglois, dirigeoit les opérations. Des scènes de barbarie
eurent lieu à Cikago et aux forts Meigs et Milden : le cœur
du capitaine Wells fut dévoré dans un repas de chair
humaine. Le général Harrison accourut encore, et battit les
sauvages à l’affaire du Thames. Thécumseh y fut tué : le
colonel Proctor dut son salut à la vitesse de son cheval.
	La paix ayant été conclue entre les États-Unis et
l’Angleterre en 1814, les limites des deux empires furent
définitivement réglées. Les Américains ont assuré par une
chaîne de postes militaires leur domination sur les sauvages.
	Depuis l’embouchure de l’Ohio jusqu’au saut de Saint-
Antoine, sur le Mississipi, on trouve sur la rive occidentale
de ce dernier fleuve les Saukis, dont la population s’élève à
quatre mille huit cents âmes ; les Renards, à mille six cents
âmes ; les Winebegos, à mille six cents, et les Ménomènes,
à mille deux cents. Les Illinois sont la souche de ces tribus.
	Viennent ensuite les Sioux, de race mexicaine, divisés en
six nations : la première habite en partie le haut Mississipi ;
la seconde, la troisième, la quatrième et la cinquième,
tiennent les rivages de la rivière Saint-Pierre ; la sixième
s’étend vers le Missouri. On évalue ces six nations siouses à
environ quarante-cinq mille âmes.
	Derrière les Sioux, en s’approchant du Nouveau-
Mexique, se trouvent quelques débris des Osages, des
Cansas, des Octotatas, des Mactotatas, des Ajouès et des
Panis.
	Les Assiboins errent, sous divers noms, depuis les
sources septentrionales du Missouri jusqu’à la grande
rivière Rouge, qui se jette dans la baie d’Hudson : leur
population est de vingt-cinq mille âmes.
	Les Cypowois, de race algonquine, et ennemis des Sioux,
chassent, au nombre de trois ou quatre mille guerriers, dans
les déserts qui séparent les grands lacs du Canada du lac
Winnepic.
	Voilà tout ce que l’on sait de plus positif sur la population
des sauvages de l’Amérique septentrionale. Si l’on joint à
ces tribus connues les tribus moins fréquentées qui vivent
au delà des montagnes Rocheuses, on aura bien de la peine
à trouver les quatre cent mille individus mentionnés au
commencement de ce dénombrement. Il y a des voyageurs
qui ne portent pas à plus de cent mille âmes la population
indienne en deçà des montagnes Rocheuses, et à plus de
cinquante mille au delà de ces montagnes, y compris les
sauvages de la Californie.
	Poussées par les populations européennes vers le nord-
ouest de l’Amérique septentrionale, les populations
sauvages viennent, par une singulière destinée, expirer au
rivage même sur lequel elles débarquèrent, dans des siècles
inconnus, pour prendre possession de l’Amérique. Dans la
langue iroquoise, les Indiens se donnoient le nom d’hommes
de toujours, - . Ces hommes de toujours ont
passé, et l’étranger ne laissera bientôt aux héritiers légitimes
de tout un monde que la terre de leur tombeau.
	Les raisons de cette dépopulation sont connues : l’usage
des liqueurs fortes, les vices, les maladies, les guerres, que
nous avons multipliées chez les Indiens, ont précipité la
destruction de ces peuples ; mais il n’est pas tout à fait vrai
que l’état social, en venant se placer dans les forêts, ait été
une cause efficiente de cette destruction.
	L’Indien n’étoit pas sauvage ; la civilisation européenne
n’a point agi sur le pur état de nature ; elle a agi sur la
civilisation américaine commençante ; si elle n’eût rien
rencontré, elle eût créé quelque chose ; mais elle a trouvé
des mœurs, et les a détruites, parce qu’elle étoit plus forte et
qu’elle n’a pas cru se devoir mêler à ces mœurs.
	Demander ce que seroient devenus les habitants de
l’Amérique si l’Amérique eût échappé aux voiles de nos
navigateurs, seroit sans doute une question inutile, mais
pourtant curieuse à examiner. Auroient-ils péri en silence,
comme ces nations, plus avancées dans les arts, qui selon
toutes les probabilités fleurirent autrefois dans les contrées
qu’arrosent l’Ohio, le Muskingum, le Tennessée, le
Mississipi inférieur et le Tumbec-bee ?
	Écartant un moment les grands principes du
christianisme, mettant à part les intérêts de l’Europe, un
esprit philosophique auroit pu désirer que les peuples du
Nouveau Monde eussent eu le temps de se développer hors
du cercle de nos institutions.
	Nous en sommes réduits partout aux formes usées d’une
civilisation vieillie (je ne parle pas des populations de
l’Asie, arrêtées depuis quatre mille ans dans un despotisme
qui tient de l’enfance). On a trouvé chez les sauvages du
Canada, de la Nouvelle-Angleterre et des Florides, des
commencements de toutes les coutumes et de toutes les lois
des Grecs, des Romains et des Hébreux. Une civilisation
d’une nature différente de la nôtre auroit pu reproduire les
hommes de l’antiquité ou faire jaillir des lumières
inconnues d’une source encore ignorée. Qui sait si nous
n’eussions pas vu aborder un jour à nos rivages quelque
Colomb américain venant découvrir l’Ancien Monde ?
	La dégradation des mœurs indiennes a marché de pair
avec la dépopulation des tribus. Les traditions religieuses
sont devenues beaucoup plus confuses ; l’instruction,
répandue d’abord par les missionnaires du Canada, a mêlé
des idées étrangères aux idées natives des indigènes. On
aperçoit aujourd’hui, au travers des fables grossières, les
croyances chrétiennes défigurées. La plupart des sauvages
portent des croix pour ornements, et les traiteurs protestants
leur vendent ce que leur donnoient les missionnaires
catholiques. Disons, à l’honneur de notre patrie et à la
gloire de notre religion, que les Indiens s’étoient fortement
attachés aux François ; qu’ils ne cessent de les regretter, et
qu’une robe noire (un missionnaire) est encore en
vénération dans les forêts américaines. Si les Anglois, dans
leurs guerres avec les États-Unis, ont vu presque tous les
sauvages s’enrôler sous la bannière britannique, c’est que
les Anglois de Québec ont encore parmi eux des
descendants des François, et qu’ils occupent le pays
qu’Ononthioa gouverné. Le sauvage continue de nous
aimer dans le sol que nous avons foulé, dans la terre où
nous fûmes ses premiers hôtes, et où nous avons laissé les
tombeaux : en servant les nouveaux possesseurs du Canada,
il reste fidèle à la France dans les ennemis des François.
	Voici ce qu’on lit dans un Voyage récent fait aux sources
du Mississipi. L’autorité de ce passage est d’autant plus
grande, que l’auteur, dans un autre endroit de son Voyage,
s’arrête pour argumenter contre les jésuites de nos jours :
	" Pour rendre justice à la vérité, les missionnaires
françois en général se sont toujours distingués partout par
une vie exemplaire et conforme à leur état. Leur bonne foi
religieuse, leur charité apostolique, leur douceur insinuante,
leur patience héroïque, et leur éloignement du fanatisme et
du rigorisme, fixent dans ces contrées des époques
édifiantes dans les fastes du christianisme ; et pendant que
la mémoire des del Vilde, des Vodilla, etc., sera toujours en
exécration dans tous les cœurs vraiment chrétiens, celle des
Daniel, des Brébeuf, etc., ne perdra jamais de la vénération
que l’histoire des découvertes et des missions leur consacre
à juste titre. De là cette prédilection que les sauvages
témoignent pour les François, prédilection qu’ils trouvent
naturellement dans le fond de leur âme, nourrie par les
traditions que leurs pères ont laissées en faveur des
premiers apôtres du Canada, alors la Nouvelle-France. "
	Cela confirme ce que j’ai écrit autrefois sur les missions
du Canada. Le caractère brillant de la valeur françoise,
notre désintéressement, notre gaieté, notre esprit
aventureux, sympathisoient avec le génie des Indiens ; mais
il faut convenir aussi que la religion catholique est plus
propre à l’éducation du sauvage que le culte protestant.
	Quand le christianisme commença au milieu d’un monde
civilisé et des spectacles du paganisme, il fut simple dans
son extérieur, sévère dans sa morale, métaphysique dans ses
arguments, parce qu’il s’agissoit d’arracher à l’erreur des
peuples séduits par les sens ou égarés par des systèmes de
philosophie. Quand le christianisme passa des délices de
Rome et des écoles d’Athènes aux forêts de la Germanie, il
s’environna de pompes et d’images, afin d’enchanter la
simplicité du barbare. Les gouvernements protestants de
l’Amérique se sont peu occupés de la civilisation des
sauvages : ils n’ont songé qu’à trafiquer avec eux : or, le
commerce, qui accroît la civilisation parmi les peuples déjà
civilisés, et chez lesquels l’intelligence a prévalu sur les
mœurs, ne produit que la corruption chez les peuples où les
mœurs sont supérieures à l’intelligence. La religion est
évidemment la loi primitive : les pères Jogues, Lallemant et
Brébeuf, étoient des législateurs d’une tout autre espèce que
les traiteurs anglois et américains.
	De même que les notions religieuses des sauvages se sont
brouillées, les institutions politiques de ces peuples ont été
altérées par l’irruption des Européens. Les ressorts du
gouvernement indien étoient subtils et délicats ; le temps ne
les avoit point consolidés ; la politique étrangère, en les
touchant, les a facilement brisés. Ces divers conseils
balançant leurs autorités respectives, ces contre-poids
formés par les assistants, les sachems, les matrones, les
jeunes guerriers, toute cette machine a été dérangée : nos
présents, nos vices, nos armes, ont acheté, corrompu ou tué
les personnages dont se composoient ces pouvoirs divers.
	Aujourd’hui les tribus indiennes sont conduites tout
simplement par un chef : celles qui se sont confédérées se
réunissent quelquefois dans des diètes générales ; mais
aucune loi ne réglant ces assemblées, elles se séparent
presque toujours sans avoir rien arrêté : elles ont le
sentiment de leur nullité et le découragement qui
accompagne la foiblesse.
	Une autre cause a contribué à dégrader le gouvernement
des sauvages : l’établissement des postes militaires
américains et anglois au milieu des bois. Là, un
commandant se constitue le protecteur des Indiens dans le
désert ; à l’aide de quelques présents, il fait comparoître les
tribus devant lui ; il se déclare leur père et l’envoyé d’un
des trois mondes blancs : les sauvages désignent ainsi les
Espagnols, les François et les Anglois. Le commandant
apprend à ses enfants rouges qu’il va fixer telles limites,
défricher tel terrain, etc. Le sauvage finit par croire qu’il
n’est pas le véritable possesseur de la terre dont on dispose
sans son aveu ; il s’accoutume à se regarder comme d’une
espèce inférieure au blanc ; il consent à recevoir des ordres,
à chasser, à combattre pour des maîtres. Qu’a-t-on besoin
de se gouverner quand on n’a plus qu’à obéir ?
	Il est naturel que les mœurs et les coutumes se soient
détériorées avec la religion et la politique, que tout ait été
emporté à la fois.
	Lorsque les Européens pénétrèrent en Amérique, les
sauvages vivoient et se vêtissoient du produit de leurs
chasses, et n’en faisoient entre eux aucun négoce. Bientôt
les étrangers leur apprirent à le troquer pour des armes, des
liqueurs fortes, et divers ustensiles de ménage, des draps
grossiers et des parures. Quelques François, qu’on appela
coureurs de bois, accompagnèrent d’abord les Indiens dans
leurs excursions. Peu à peu il se forma des compagnies de
commerçants qui poussèrent des postes avancés et placèrent
des factoreries au milieu des déserts. Poursuivis par
l’avidité européenne et par la corruption des peuples
civilisés jusqu’au fond de leurs bois, les Indiens échangent,
dans ces magasins, de riches pelleteries contre des objets de
peu de valeur, mais qui sont devenus pour eux des objets de
première nécessité. Non-seulement ils trafiquent de la
chasse faite, mais ils disposent de la chasse à venir, comme
on vend une récolte sur pied.
	Ces avances accordées par les traiteurs plongent les
Indiens dans un abîme de dettes : ils ont alors toutes les
calamités de l’homme du peuple de nos cités et toutes les
détresses du sauvage. Leurs chasses, dont ils cherchent à
exagérer les résultats, se transforment en une effroyable
fatigue : ils y mènent leurs femmes ; ces malheureuses,
employées à tous les services du camp, tirent les traîneaux,
vont chercher les bêtes tuées, tannent les peaux, font
dessécher les viandes. On les voit, chargées des fardeaux les
plus lourds, porter encore leurs petits enfants à leurs
mamelles ou sur leurs épaules. Sont-elles enceintes et près
d’accoucher, pour hâter leur délivrance et retourner plus
vite à l’ouvrage, elles s’appliquent le ventre sur une barre
de bois élevée à quelques pieds de terre ; laissant pendre en
bas leurs jambes et leur tête, elles donnent ainsi le jour à
une misérable créature, dans toute la rigueur de la
malédiction : In dolore paries filios !
	Ainsi la civilisation, en entrant par le commerce chez les
tribus américaines, au lieu de développer leur intelligence,
les a abruties. L’Indien est devenu perfide, intéressé,
menteur, dissolu : sa cabane est un réceptacle d’immondices
et d’ordure. Quand il étoit nu ou couvert de peaux de bêtes,
il avoit quelque chose de fier et de grand ; aujourd’hui des
haillons européens, sans couvrir sa nudité, attestent
seulement sa misère : c’est un mendiant à la porte d’un
comptoir ; ce n’est plus un sauvage dans ses forêts.
	Enfin, il s’est formé une espèce de peuple métis, né du
commerce des aventuriers européens et des femmes
sauvages. Ces hommes, que l’on appelle Bois brûlés, à
cause de la couleur de leur peau, sont les gens d’affaires ou
les courtiers de change entre les peuples dont ils tirent leur
double origine : parlant à la fois la langue de leurs pères et
de leurs mères, interprètes des traiteurs auprès des Indiens,
et des Indiens auprès des traiteurs, ils ont les vices des deux
races. Ces bâtards de la nature civilisée et de la nature
sauvage se vendent tantôt aux Américains, tantôt aux
Anglois, pour leur livrer le monopole des pelleteries ; ils
entretiennent les rivalités des compagnies angloises de la
baie d’Hudson, du Nord-Ouest, et des compagnies
américaines ; Fur Colombian American Company,
Missouri’s fur Company, et autres : ils font eux-mêmes des
chasses au compte des traiteurs et avec des chasseurs soldés
par les compagnies.
	Le spectacle est alors tout différent des chasses
indiennes : les hommes sont à cheval ; il y a des fourgons
qui transportent les viandes sèches et les fourrures ; les
femmes et les enfants sont traînés sur de petits chariots par
des chiens. Ces chiens, si utiles dans les contrées
septentrionales, sont encore une charge pour leurs maîtres ;
car ceux-ci, ne pouvant les nourrir pendant l’été, les mettent
en pension à crédit chez les gardiens, et contractent ainsi de
nouvelles dettes. Les dogues affamés sortent quelquefois de
leur chenil ; ne pouvant aller à la chasse, ils vont à la
pêche : on les voit se plonger dans les rivières et saisir le
poisson jusqu’au fond de l’eau.
	On ne connoît en Europe que cette grande guerre de
l’Amérique qui a donné au monde un peuple libre. On
ignore que le sang a coulé pour les chétifs intérêts de
quelques marchands fourreurs. La Compagnie de la baie
d’Hudson vendit, en 1811, à lord Selkirk un grand terrain
sur le bord de la rivière Rouge ; l’établissement se fit
en 1812. La Compagnie du Nord-Ouest, ou du Canada, en
prit ombrage : les deux compagnies, alliées à diverses tribus
indiennes, et secondées des Bois brûlés, en vinrent aux
mains. Cette petite guerre domestique, qui fut horrible,
avoit lieu dans les déserts glacés de la baie d’Hudson : la
colonie de lord Selkirk fut détruite au mois de juin 1815,
précisément au moment où se donnoit la bataille de
Waterloo. Sur ces deux théâtres, si différents par l’éclat et
par l’obscurité, les malheurs de l’espèce humaine étoient les
mêmes. Les deux compagnies, épuisées, ont senti qu’il
valoit mieux s’unir que se déchirer : elles poussent
aujourd’hui de concert leurs opérations, à l’ouest jusqu’à
Colombia, au nord jusque sur les fleuves qui se jettent dans
la mer Polaire.
	En résumé, les plus fières nations de l’Amérique
septentrionale n’ont conservé de leur race que la langue et
le vêtement ; encore celui-ci est-il altéré : elles ont un peu
appris à cultiver la terre et à élever des troupeaux. De
guerrier fameux qu’il étoit, le sauvage du Canada est
devenu berger obscur ; espèce de pâtre extraordinaire,
conduisant ses cavales avec un casse-tête et ses moutons
avec des flèches, Philippe, successeur d’Alexandre, mourut
greffier à Rome ; un Iroquois chante et danse pour quelques
pièces de monnoie à Paris : il ne faut pas voir le lendemain
de la gloire.
	En traçant ce tableau d’un monde sauvage, en parlant
sans cesse du Canada et de la Louisiane, en regardant sur
les vieilles cartes l’étendue des anciennes colonies
françoises dans l’Amérique, j’étois poursuivi d’une idée
pénible : je me demandois comment le gouvernement de
mon pays avoit pu laisser périr ces colonies, qui seroient
aujourd’hui pour nous une source inépuisable de prospérité.
	De l’Acadie et du Canada à la Louisiane, de
l’embouchure du Saint-Laurent à celle du Mississipi, le
territoire de la Nouvelle-France entouroit ce qui forma dans
l’origine la confédération des treize premiers États-Unis.
Les onze autres États, le district de la Colombie, les
territoires du Michigan, du Nord-Ouest, du Missouri, de
l’Orégon et d’Arkansa, nous appartenoient ou nous
appartiendroient comme ils appartiennent aujourd’hui aux
États-Unis, par la cession des Anglois et des Espagnols, nos
premiers héritiers dans le Canada et dans la Louisiane.
	Prenez votre point de départ entre le 43e et le 44e degré
de latitude nord, sur l’Atlantique, au cap Sable de la
Nouvelle-Écosse, autrefois l’Acadie ; de ce point conduisez
une ligne qui passe derrière les premiers États-Unis, le
Maine, Vernon, New-York, la Pensylvanie, la Virginie, la
Caroline et la Géorgie ; que cette ligne vienne par le
Tennessée chercher le Mississipi et la Nouvelle-Orléans,
qu’elle remonte ensuite du 29e degré (latitude des bouches
du Mississipi), qu’elle remonte par le territoire d’Arkansa à
celui de l’Orégon ; qu’elle traverse les montagnes
Rocheuses et se termine à la pointe Saint-Georges, sur la
côte de l’océan Pacifique, vers le 42e degré de latitude
nord : l’immense pays compris entre cette ligne, la mer
Atlantique au nord-est, la mer Polaire au nord, l’océan
Pacifique et les possessions russes au nord-ouest, le golfe
Mexicain au midi, c’est-à-dire plus des deux tiers de
l’Amérique septentrionale, reconnoîtroient les lois de la
France.
	Que seroit-il arrivé si de telles colonies eussent été
encore entre nos mains au moment de l’émancipation des
États-Unis ? Cette émancipation auroit-elle eu lieu ? notre
présence sur le sol américain l’auroit-elle hâtée ou
retardée ? La Nouvelle-France elle-même seroit-elle
devenue libre ? Pourquoi non ? Quel malheur y auroit-il
pour la mère-patrie à voir fleurir un immense empire sorti
de son sein, un empire qui répandroit la gloire de notre nom
et de notre langue dans un autre hémisphère ?
	Nous possédions au delà des mers de vastes contrées qui
pouvoient offrir un asile à l’excédant de notre population,
un marché considérable à notre commerce, un aliment à
notre marine ; aujourd’hui nous nous trouvons forcés
d’ensevelir dans nos prisons des coupables condamnés par
les tribunaux, faute d’un coin de terre pour y déposer ces
malheureux. Nous sommes exclus du nouvel univers, où le
genre humain recommence. Les langues angloise et
espagnole servent en Afrique, en Asie, dans les îles de la
mer du Sud, sur le continent des deux Amériques, à
l’interprétation de la pensée de plusieurs millions
d’hommes ; et nous, déshérités des conquêtes de notre
courage et de notre génie, à peine entendons-nous parler
dans quelques bourgades de la Louisiane et du Canada, sous
une domination étrangère, la langue de Racine, de Colbert
et de Louis XIV ; elle n’y reste que comme un témoin des
revers de notre fortune et des fautes de notre politique.
	Ainsi donc la France a disparu de l’Amérique
septentrionale, comme ces tribus indiennes avec lesquelles
elle sympathisoit, et dont j’ai aperçu quelques débris.
Qu’est-il arrivé dans cette Amérique du Nord depuis
l’époque où j’y voyageois ? C’est maintenant ce qu’il faut
dire. Pour consoler les lecteurs, je vais, dans la conclusion
de cet ouvrage, arrêter leurs regards sur un tableau
miraculeux : ils apprendront ce que peut la liberté pour le
bonheur et la dignité de l’homme, lorsqu’elle ne se sépare
point des idées religieuses, qu’elle est à la fois intelligente
et sainte.
	Si je revoyois aujourd’hui les États-Unis, je ne les
reconnoîtrois plus : là où j’ai laissé des forêts, je trouverois
des champs cultivés ; là où je me suis frayé un chemin à
travers les halliers, je voyagerois sur de grandes routes. Le
Mississipi, le Missouri, l’Ohio, ne coulent plus dans la
solitude ; de gros vaisseaux à trois mâts les remontent, plus
de deux cents bateaux à vapeur en vivifient les rivages. Aux
Natchez, au lieu de la hutte de Céluta, s’élève une ville
charmante d’environ cinq mille habitants. Chactas pourroit
être aujourd’hui député au congrès et se rendre chez Atala
par deux routes, dont l’une mène à Saint-Étienne, sur le
Tumbec-bee, et l’autre aux Natchitochès : un livre de poste
lui indiqueroit les relais au nombre de onze : Washington,
Franklin, Homochitt, etc.
	L’Alabama et le Tennessée sont divisés, le premier en
trente-trois comtés, et il contient vingt-et-une villes ; le
second en cinquante-et-un comtés, et il renferme quarante-
huit villes. Quelques-unes de ces villes, telles que Cahawba,
capitale de l’Alabama, conservent leur dénomination
sauvage, mais elles sont environnées d’autres villes
différemment désignées : il y a chez les Muscogulges, les
Siminoles, les Chéroquois et les Chicassais, une cité
d’Athènes, une autre de Marathon, une autre de Carthage,
une autre de Memphis, une autre de Sparte, une autre de
Florence, une autre d’Hampden, des comtés de Colombie et
de Marengo : la gloire de tous les pays a placé un nom dans
ces mêmes déserts où j’ai rencontré le père Aubry et
l’obscure Atala.
	Le Kentucky montre un Versailles ; un comté appelé
Bourbon a pour capitale Paris. Tous les exilés, tous les
opprimés qui se sont retirés en Amérique, y ont porté la
mémoire de leur patrie.
	Les États-Unis offrent donc dans leur sein, sous la
protection de la liberté, une image et un souvenir de la
plupart des lieux célèbres de l’ancienne et de la moderne
Europe, semblables à ce jardin de la campagne de Rome où
Adrien avoit fait répéter les divers monuments de son
empire.
	Remarquons qu’il n’y a presque point de comtés qui ne
renferment une ville, un village ou un hameau de
Washington, touchante unanimité de la reconnoissance d’un
peuple.
	L’Ohio arrose maintenant quatre États : le Kentucky,
l’Ohio proprement dit, l’Indiana et l’Illinois. Trente députés
et huit sénateurs sont envoyés au congrès par ces quatre
États. La Virginie et le Tennessée touchent l’Ohio sur deux
points ; il compte sur ses bords cent quatre-vingt-onze
comtés et deux cent huit villes. Un canal que l’on creuse au
partage de ses rapides, et qui sera fini dans trois ans, rendra
le fleuve navigable pour de gros vaisseaux jusqu’à
Pittsbourg.
	Trente-trois grandes routes sortent de Washington,
comme autrefois les voies romaines partoient de Rome, et
aboutissent, en se partageant, à la circonférence des États-
Unis. Ainsi on va de Washington à Dover, dans la
Delaware ; de Washington à la Providence, dans le Rhode-
lsland ; de Washington à Robbinstown, dans le district du
Maine, frontière des États britanniques au nord ; de
Washington à Concorde ; de Washington à Montpellier,
dans le Connecticut ; de Washington à Albany, et de là à
Montréal et à Québec ; de Washington au Havre de Sackets,
sur le lac Ontario ; de Washington à la chute et au fort de
Niagara ; de Washington, par Pittsbourg, au détroit et à
Michilimakinac, sur le lac Érié ; de Washington, par Saint-
Louis sur le Mississipi, à Councile-Bluffs du Missouri ; de
Washington à la Nouvelle-Orléans et à l’embouchure du
Mississipi ; de Washington aux Natchez ; de Washington à
Charlestown, à Savannah et à Saint-Augustin, le tout
formant une circulation intérieure de routes de vingt-cinq
mille sept cent quarante-sept milles.
	On voit, par les points où se lient ces routes, qu’elles
parcourent des lieux naguère sauvages, aujourd’hui cultivés
et habités. Sur un grand nombre de ces routes, les postes
sont montées : des voitures publiques vous conduisent d’un
lieu à l’autre à des prix modérés. On prend la diligence pour
l’Ohio ou pour la chute de Niagara, comme, de mon temps,
on prenoit un guide ou un interprète indien. Des chemins de
communication s’embranchent aux voies principales, et
sont également pourvus de moyens de transport. Ces
moyens sont presque toujours doubles ; car des lacs et des
rivières se trouvant partout, on peut voyager en bateaux à
rames et à voiles, ou sur des bateaux à vapeur.
	Des embarcations de cette dernière espèce font des
passages réguliers de Boston et de New-York à la Nouvelle-
Orléans ; elles sont pareillement établies sur le lac du
Canada, l’Ontario, l’Érié, le Michigan, le Champlain, sur
ces lacs où l’on voyoit à peine il y a trente ans quelques
pirogues de sauvages, et où des vaisseaux de ligne se livrent
maintenant des combats.
	Les bateaux à vapeur aux États-Unis servent non-
seulement au besoin du commerce et des voyageurs, mais
on les emploie encore à la défense du pays : quelques-uns
d’entre eux, d’une immense dimension, placés à
l’embouchure des fleuves, armés de canons et d’eau
bouillante, ressemblent à la fois à des citadelles modernes et
à des forteresses du moyen âge.
	Aux vingt-cinq mille sept cent quarante-sept milles de
routes générales, il faut ajouter l’étendue de quatre cent dix-
neuf routes cantonales, et celle de cinquante-huit mille cent
trente-sept milles de routes d’eau. Les canaux augmentent
le nombre de ces dernières routes : le canal de Middlesex
joint le port de Boston avec la rivière Merrimack ; le canal
Champlain fait communiquer ce lac avec les mers
canadiennes ; le fameux canal Érié, ou de New-York, unit
maintenant le lac Érié à l’Atlantique ; les canaux Sautee,
Chesapeake et Albemarne sont dus aux États de la Caroline
et de la Virginie ; et comme de larges rivières, coulant en
diverses directions, se rapprochent par leurs sources, rien de
plus facile que de les lier entre elles. Cinq chemins sont
déjà connus pour aller à l’océan Pacifique ; un seul de ces
chemins passe à travers le territoire espagnol.
	Une loi du congrès de la session de 1824 à 1825 ordonne
l’établissement d’un poste militaire à l’Orégon. Les
Américains, qui ont un établissement sur la Colombia,
pénètrent ainsi jusqu’au grand Océan, entre les Amériques
angloise, russe et espagnole, par une zone de terre d’à peu
près six degrés de large.
	Il y a cependant une borne naturelle à la colonisation. La
frontière des bois s’arrête à l’ouest et au nord du Missouri, à
des steppes immenses qui n’offrent pas un seul arbre, et qui
semblent se refuser à la culture, bien que l’herbe y croisse
abondamment. Cette Arabie verte sert de passage aux
colons qui se rendent en caravanes aux montagnes
Rocheuses et au Nouveau-Mexique ; elle sépare les États-
Unis de l’Atlantique des États-Unis de la mer du Sud,
comme ces déserts qui, dans l’Ancien Monde, disjoignent
des régions fertiles. Un Américain a proposé d’ouvrir à ses
frais un grand chemin ferré, depuis Saint-Louis sur le
Mississipi jusqu’à l’embouchure de la Colombia, pour une
concession de dix milles en profondeur qui lui seroit faite
par le congrès, des deux côtés du chemin : ce gigantesque
marché n’a pas été accepté.
	Dans l’année 1789 il y avoit seulement soixante-quinze
bureaux de poste aux États-Unis : il y en a maintenant plus
de cinq mille.
	De 1790 à 1795 ces bureaux furent portés de soixante-
quinze à quatre cent cinquante-trois ; en 1800 ils étoient au
nombre de neuf cent trois ; en 1805 ils s’élevoient à quinze
cent cinquante-huit ; en 1810, à deux mille trois cents ;
en 1815, à trois mille ; en 1817, à trois mille quatre cent
cinquante-neuf ; en 1820, à quatre mille trente ; en 1825, à
près de cinq mille cinq cents.
	Les lettres et dépêches sont transportées par des malles-
poste, qui font environ cent cinquante milles par jour, et par
des courriers à cheval et à pied.
	Une grande ligne de malles-poste s’étend depuis Anson,
dans l’État du Maine, par Washington, à Nashville, dans
l’État du Tennessée : distance, quatorze cent quarante-huit
milles. Une autre ligne joint Highgate, dans l’État de
Vermont, à Sainte-Marie en Géorgie : distance, treize cent
soixante-neuf milles. Des relais de malles-poste sont
montés de Washington à Pittsbourg ; distance, deux cent
vingt-six milles ; ils seront bientôt établis jusqu’à Saint-
Louis du Mississipi, par Vincennes, et jusqu’à Nashville,
par Lexington, Kentucky. Les auberges sont bonnes et
propres, et quelquefois excellentes.
	Des bureaux pour la vente des terres publiques sont
ouverts dans les États de l’Ohio et d’Indiana, dans le
territoire du Michigan, du Missouri et des Arkansas, dans
les États de la Louisiane, du Mississipi et de l’Alabama. On
croit qu’il reste plus de cent cinquante millions d’acres de
terre propre à la culture, sans compter le sol des grandes
forêts. On évalue ces cinquante millions d’acres à environ
un milliard cinq cents millions de dollars, estimant les acres
l’un dans l’autre à 10 dollars, et n’évaluant le dollar qu’à
3 fr. ; calcul extrêmement foible sous tous les rapports.
	On trouve dans les États du nord vingt-cinq postes
militaires, et vingt-deux dans les États du midi.
	En 1790, la population des États-Unis étoit de trois
millions neuf cent vingt-neuf mille trois cent vingt-six
habitants ; en 1800 elle étoit de cinq millions trois cent cinq
mille six cent soixante-six ; en 1810, de sept millions deux
cent trente-neuf mille neuf cent trois ; en 1820, de neuf
millions six cent neuf mille huit cent vingt-sept. Sur cette
population il faut compter un million cinq cent trente-un
mille quatre cent trente-six esclaves.
	En 1790, l’Ohio, l’Indiana, l’Illinois, l’Alabama, le
Mississipi, le Missouri, n’avoient pas assez de colons pour
qu’on les pût recenser. Le Kentucky seul en 1800 en
présentoit soixante-treize mille six cent soixante-dix-sept, et
le Tennessée trente-cinq mille six cent quatre-vingt-onze.
L’Ohio, sans habitants en 1790, en comptoit quarante-cinq
mille trois cent soixante-cinq en 1800 ; deux cent trente
mille sept cent soixante en 1810, et cinq cent quatre-vingt-
un mille quatre cent trente-quatre en 1820 ; l’Alabama
de 1810 à 1820 est monté de dix mille habitants à cent
vingt-sept mille neuf cent un.
	Ainsi, la population des États-Unis s’est accrue de dix
ans en dix ans, depuis 1790 jusqu’à 1820, dans la
proportion de trente-cinq individus sur cent. Six années sont
déjà écoulées des dix années qui se compléteront en 1830,
époque à laquelle on présume que la population des États-
Unis sera à peu près de douze millions huit cent soixante-
quinze mille âmes ; la part de l’Ohio sera de huit cent
cinquante mille habitants, et celle du Kentucky de sept cent
cinquante mille.
	Si la population continuoit à doubler tous les vingt-cinq
ans, en 1855 les États-Unis auroient une population de
vingt-cinq millions sept cent cinquante mille âmes : et
vingt-cinq ans plus tard, c’est-à-dire en 1880, cette
population s’élèveroit au-dessus de cinquante millions.
	En 1821, le produit des exportations des productions
indigènes et étrangères des États-Unis a monté à la somme
de 64,974,382 dollars ; le revenu public dans la même
année s’est élevé à 14,264,000 dollars ; l’excédant de la
recette sur la dépense a été de 3,334,826 dollars. Dans la
même année encore, la dette nationale étoit réduite à
89,204,236 dollars.
	L’armée a été quelquefois portée à cent mille hommes :
onze vaisseaux de ligne, neuf frégates, cinquante bâtiments
de guerre de différentes grandeurs, composent la marine des
États-Unis.
	Il est inutile de parler des constitutions des divers États ;
il suffit de savoir qu’elles sont toutes libres.
	Il n’y a point de religion dominante ; mais chaque
citoyen est tenu de pratiquer un culte chrétien : la religion
catholique fait des progrès considérables dans les États de
l’ouest.
	En supposant, ce que je crois la vérité, que les résumés
statistiques publiés aux États-Unis soient exagérés par
l’orgueil national, ce qui resteroit de prospérité dans
l’ensemble des choses seroit encore digne de toute notre
admiration.
	Pour achever ce tableau surprenant, il faut se représenter
les villes comme Boston, New-York, Philadelphie,
Baltimore, Savannah, la Nouvelle-Orléans, éclairées la nuit,
remplies de chevaux et de voitures, offrant toutes les
jouissances du luxe qu’introduisent dans leurs ports des
milliers de vaisseaux ; il faut se représenter ces lacs du
Canada, naguère si solitaires, maintenant couverts de
frégates, de corvettes, de cutters, de barques, de bateaux à
vapeur, qui se croisent avec les pirogues et les canots des
Indiens, comme les gros navires et les galères avec les
pinques, les chaloupes et les caïques dans les eaux du
Bosphore. Des temples et des maisons embellis de colonnes
d’architecture grecque s’élèvent au milieu de ces bois, sur
le bord de ces fleuves antiques ornements du désert.
Ajoutez à cela de vastes collèges, des observatoires élevés
pour la science dans le séjour de l’ignorance sauvage, toutes
les religions, toutes les opinions vivant en paix, travaillant
de concert à rendre meilleure l’espèce humaine et à
développer son intelligence : tels sont les prodiges de la
liberté.
	L’abbé Raynal avoit proposé un prix pour la solution de
cette question : " Quelle sera l’influence de la découverte
du Nouveau Monde sur l’Ancien Monde ? "
	Les écrivains se perdirent dans des calculs relatifs à
l’exportation et l’importation des métaux, à la dépopulation
de l’Espagne, à l’accroissement du commerce, au
perfectionnement de la marine : personne, que je sache, ne
chercha l’influence de la découverte de l’Amérique sur
l’Europe dans l’établissement des républiques américaines.
On ne voyoit toujours que les anciennes monarchies à peu
près telles qu’elles étoient, la société stationnaire, l’esprit
humain n’avançant ni ne reculant ; on n’avoit pas la
moindre idée de la révolution qui dans l’espace de quarante
années s’est opérée dans les esprits.
	Le plus précieux des trésors que l’Amérique renfermoit
dans son sein, c’étoit la liberté ; chaque peuple est appelé à
puiser dans cette mine inépuisable. La découverte de la
république représentative aux États-Unis est un des plus
grands événements politiques du monde. Cet événement a
prouvé, comme je l’ai dit ailleurs, qu’il y a deux espèces de
liberté praticables : l’une appartient à l’enfance des
peuples ; elle est fille des mœurs et de la vertu : c’étoit celle
des premiers Grecs et des premiers Romains, c’étoit celle
des sauvages de l’Amérique ; l’autre naît de la vieillesse des
peuples ; elle est fille des lumières et de la raison : c’est
cette liberté des États-Unis, qui remplace la liberté de
l’Indien. Terre heureuse, qui, dans l’espace de moins de
trois siècles a passé de l’une à l’autre liberté presque sans
effort, et par une lutte qui n’a pas duré plus de huit années !
	L’Amérique conservera-t-elle sa dernière espèce de
liberté ? Les États-Unis ne se diviseront-ils pas ?
N’aperçoit-on pas déjà les germes de ces divisions ? Un
représentant de la Virginie n’a-t-il pas déjà soutenu la thèse
de l’ancienne liberté grecque et romaine avec le système
d’esclavage, contre un député du Massachusetts qui
défendoit la cause de la liberté moderne sans esclaves, telle
que le christianisme l’a faite ?
	Les États de l’ouest, en s’étendant de plus en plus, trop
éloignés des États de l’Atlantique, ne voudront-ils pas avoir
un gouvernement à part ?
	Enfin, les Américains sont-ils des hommes parfaits ?
n’ont-ils pas leurs vices comme les autres hommes ? sont-
ils moralement supérieurs aux Anglois, dont ils tirent leur
origine ? Cette émigration étrangère, qui coule sans cesse
dans leur population de toutes les parties de l’Europe, ne
détruira-t-elle pas à la longue l’homogénéité de leur race ?
L’esprit mercantile ne les dominera-t-il pas ? L’intérêt ne
commence-t-il pas à devenir chez eux le défaut national
dominant ?
	Il faut encore le dire avec douleur : l’établissement des
républiques du Mexique, de la Colombie, du Pérou, du
Chili, de Buenos-Ayres, est un danger pour les États-Unis.
Lorsque ceux-ci n’avoient auprès d’eux que les colonies
d’un royaume transatlantique, aucune guerre n’étoit
probable. Maintenant des rivalités ne naîtront-elles point
entre les anciennes républiques de l’Amérique
septentrionale et les nouvelles républiques de l’Amérique
espagnole ? Celles-ci ne s’interdiront-elles pas des alliances
avec des puissances européennes ? Si de part et d’autre on
couroit aux armes ; si l’esprit militaire s’emparoit des États-
Unis, un grand capitaine pourroit s’élever : la gloire aime
les couronnes ; les soldats ne sont que de brillants fabricants
de chaînes, et la liberté n’est pas sûre de conserver son
patrimoine sous la tutelle de la victoire.
	Quoi qu’il en soit de l’avenir, la liberté ne disparoîtra
jamais tout entière de l’Amérique ; et c’est ici qu’il faut
signaler un des grands avantages de la liberté fille des
lumières sur la liberté fille des mœurs.
	La liberté fille des mœurs périt quand son principe
s’altère, et il est de la nature des mœurs de se détériorer
avec le temps.
	La liberté fille des mœurs commence avant le despotisme
aux jours d’obscurité et de pauvreté ; elle vient se perdre
dans le despotisme et dans les siècles d’éclat et de luxe.
	La liberté fille des lumières brille après les âges
d’oppression et de corruption ; elle marche avec le principe
qui la conserve et la renouvelle ; les lumières dont elle est
l’effet, loin de s’affaiblir avec le temps, comme les mœurs
qui enfantent la première liberté, les lumières, dis-je, se
fortifient au contraire avec le temps : ainsi elles
n’abandonnent point la liberté qu’elles ont produite ;
toujours auprès de cette liberté, elles en sont à la fois la
vertu générative et la source intarissable.
	Enfin, les États-Unis ont une sauvegarde de plus : leur
population n’occupe pas un dix-huitième de leur territoire.
L’Amérique habite encore la solitude ; longtemps encore
ses déserts seront ses mœurs, et ses lumières sa liberté.
	Je voudrois pouvoir en dire autant des républiques
espagnoles de l’Amérique. Elles jouissent de
l’indépendance ; elles sont séparées de l’Europe : c’est un
fait accompli, un fait immense sans doute dans ses résultats,
mais d’où ne dérive pas immédiatement et nécessairement
la liberté.
	Lorsque l’Amérique anglaise se souleva contre la
Grande-Bretagne, sa position étoit bien différente de la
position où se trouve l’Amérique espagnole. Les colonies
qui ont formé les États-Unis avoient été peuplées à
différentes époques par des Anglois mécontents de leur
pays natal, et qui s’en éloignoient afin de jouir de la liberté
civile et religieuse. Ceux qui s’établirent principalement
dans la Nouvelle-Angleterre appartenoient à cette secte
républicaine fameuse sous le second des Stuarts.
	La haine de la monarchie se conserva dans le climat
rigoureux du Massachusetts, du New-Hampshire et du
Maine. Quand la révolution éclata à Boston, on peut dire
que ce n’étoit pas une révolution nouvelle, mais la
révolution de 1649 qui reparoissoit après un ajournement
d’un peu plus d’un siècle et qu’alloient exécuter les
descendants des puritains de Cromwell. Si Cromwell lui-
même, qui s’étoit embarqué pour la Nouvelle-Angleterre, et
qu’un ordre de Charles Ier contraignit de débarquer ; si
Cromwell avoit passé en Amérique, il fût demeuré obscur,
mais ses fils auroient joui de cette liberté républicaine qu’il
chercha dans un crime et qui ne lui donna qu’un trône.
	Des soldats royalistes faits prisonniers sur le champ de
bataille, vendus comme esclaves par la faction
parlementaire, et que ne rappela point Charles II, laissèrent
aussi dans l’Amérique septentrionale des enfants
indifférents à la cause des rois.
	Comme Anglois, les colons des États-Unis étoient déjà
accoutumés à une discussion publique des intérêts du
peuple, aux droits du citoyen, au langage et à la forme du
gouvernement constitutionnel. Ils étoient instruits dans les
arts, les lettres et les sciences ; ils partageoient toutes les
lumières de leur mère-patrie. Ils jouissoient de l’institution
du jury ; ils avoient de plus, dans chacun de leurs
établissements, des chartes en vertu desquelles ils
s’administroient et se gouvernoient. Ces chartes étoient
fondées sur des principes si généreux, qu’elles servent
encore aujourd’hui de constitutions particulières aux
différents États-Unis. Il résulte de ces faits que les États-
Unis ne changèrent pour ainsi dire pas d’existence au
moment de leur révolution ; un congrès américain fut
substitué à un parlement anglois, un président à un roi ; la
chaîne du feudataire fut remplacée par le lien du fédéraliste,
et il se trouva par hasard un grand homme pour serrer ce
lien.
	Les héritiers de Pizarre et de Fernand Cortez
ressemblent-ils aux enfants des frères de Penn et aux fils
des indépendants ? Ont-ils été dans les vieilles Espagnes
élevés à l’école de la liberté ? Ont-ils trouvé dans leur
ancien pays les institutions, les enseignements, les
exemples, les lumières qui forment un peuple au
gouvernement constitutionnel ? Avoient-ils des chartes dans
ces colonies soumises à l’autorité militaire, où la misère en
haillons étoit assise sur des mines d’or ? L’Espagne n’a-t-
elle pas porté dans le Nouveau Monde sa religion, ses
mœurs, ses coutumes, ses idées, ses principes et jusqu’à ses
préjugés ? Une population catholique soumise à un clergé
nombreux, riche et puissant ; une population mêlée de deux
millions neuf cent trente-sept mille blancs, de cinq millions
cinq cent dix-huit mille nègres et mulâtres libres ou
esclaves, de sept millions cinq cent trente mille Indiens ;
une population divisée en classes noble et roturière, une
population disséminée dans d’immenses forêts, dans une
variété infinie de climats, sur deux Amériques et le long des
côtes de deux océans ; une population presque sans rapports
nationaux, et sans intérêts communs, est-elle aussi propre
aux institutions démocratiques que la population homogène,
sans distinction de rangs et aux trois quarts et demi
protestante, des dix millions de citoyens des États-Unis ?
Aux États-Unis l’instruction est générale ; dans les
républiques espagnoles la presque totalité de la population
ne sait pas même lire ; le curé est le savant des villages ; ces
villages sont rares, et pour aller de telle ville à telle autre,
on ne met pas moins de trois ou quatre mois. Villes et
villages ont été dévastés par la guerre ; point de chemins,
point de canaux ; les fleuves immenses qui porteront un
jour la civilisation dans les parties les plus secrètes de ces
contrées n’arrosent encore que des déserts.
	De ces Nègres, de ces Indiens, de ces Européens, est
sortie une population mixte, engourdie dans cet esclavage
fort doux que les mœurs espagnoles établissent partout où
elles règnent. Dans la Colombie il existe une race née de
l’Africain et de l’Indien, qui n’a d’autre instinct que de
vivre et de servir. On a proclamé le principe de la liberté des
esclaves, et tous les esclaves ont voulu rester chez leurs
maîtres. Dans quelques-unes de ces colonies, oubliées
même de l’Espagne, et qu’opprimoient de petits despotes
appelés gouverneurs, une grande corruption de mœurs
s’étoit introduite ; rien n’étoit plus commun que de
rencontrer des ecclésiastiques entourés d’une famille dont
ils ne cachoient pas l’origine. On a connu un habitant qui
faisoit une spéculation de son commerce avec des
négresses, et qui s’enrichissoit en vendant les enfants qu’il
avoit de ces esclaves.
	Les formes démocratiques étoient si ignorées, le nom
même d’une république étoit si étranger dans ces pays, que
sans un volume de l’Histoire de Rollin on n’auroit pas su au
Paraguay ce que c’étoit qu’un dictateur, des consuls et un
sénat. À Guatemala, ce sont deux ou trois jeunes étrangers
qui ont fait la constitution. Des nations chez lesquelles
l’éducation politique est si peu avancée laissent toujours des
craintes pour la liberté.
	Les classes supérieures au Mexique sont instruites et
distinguées ; mais comme le Mexique manque de ports, la
population générale n’a pas été en contact avec les lumières
de l’Europe.
	La Colombie au contraire a, par l’excellente disposition
de ses rivages, plus de communications avec l’étranger, et
un homme remarquable s’est élevé dans son sein. Mais est-
il certain qu’un soldat généreux puisse parvenir à imposer la
liberté aussi facilement qu’il pourroit établir l’esclavage ?
La force ne remplace point le temps : quand la première
éducation politique manque à un peuple, cette éducation ne
peut être que l’ouvrage des années. Ainsi la liberté
s’élèveroit mal à l’abri de la dictature, et il seroit toujours à
craindre qu’une dictature prolongée ne donnât à celui qui en
seroit revêtu le goût de l’arbitraire perpétuel. On tourne ici
dans un cercle vicieux. Une guerre civile existe dans la
république de l’Amérique centrale.
	La république Bolivienne et celle du Chili ont été
tourmentées de révolutions : placées sur l’océan Pacifique,
elles semblent exclues de la partie du monde la plus
civilisée.
	Buenos-Ayres a les inconvénients de sa latitude : il est
trop vrai que la température de telle ou telle région peut être
un obstacle au jeu et à la marche du gouvernement
populaire. Un pays où les forces physiques de l’homme sont
abattues par l’ardeur du soleil, où il faut se cacher pendant
le jour et rester étendu presque sans mouvement sur une
natte, un pays de cette nature ne favorise pas les
délibérations du forum. Il ne faut sans doute exagérer en
rien l’influence des climats ; on a vu tour à tour au même
lieu, dans les zones tempérées, des peuples libres et des
peuples esclaves ; mais sous le cercle polaire et sous la
ligne il y a des exigences de climat incontestables et qui
doivent produire des effets permanents. Les nègres par cette
nécessité seule seront toujours puissants, s’ils ne deviennent
pas maîtres dans l’Amérique méridionale.
	Les États-Unis se soulevèrent d’eux-mêmes, par lassitude
du joug et amour de l’indépendance ; quand ils eurent brisé
leurs entraves, ils trouvèrent en eux les lumières suffisantes
pour se conduire. Une civilisation très-avancée, une
éducation politique de vieille date, une industrie
développée, les portèrent à ce degré de prospérité où nous
les voyons aujourd’hui, sans qu’ils fussent obligés de
recourir à l’argent et à l’intelligence de l’étranger.
	Dans les républiques espagnoles les faits sont d’une tout
autre nature.
	Quoique misérablement administrées par la mère-patrie,
le premier mouvement de ces colonies fut plutôt l’effet
d’une impulsion étrangère que l’instinct de la liberté. La
guerre de la révolution françoise le produisit. Les Anglois,
qui depuis le règne de la reine Élisabeth n’avoient cessé de
tourner leurs regards vers les Amériques espagnoles,
dirigèrent en 1804 une expédition sur Buenos-Ayres ;
expédition que fit échouer la bravoure d’un seul François, le
capitaine Liniers.
	La question pour les colonies espagnoles étoit alors de
savoir si elles suivroient la politique du cabinet espagnol,
alors allié à Buonaparte, ou si, regardant cette alliance
comme forcée et contre nature, elles se détacheroient du
gouvernement espagnol pour se conserver au roi
d’Espagne.
	Dès l’année 1790 Miranda avoit commencé à négocier
avec l’Angleterre l’affaire de l’émancipation. Cette
négociation fut reprise en 1797, 1801, 1804 et 1807, époque
à laquelle une grande expédition se préparoit à Corck pour
la Terre-Ferme. Enfin, Miranda fut jeté, en 1809, dans les
colonies espagnoles ; l’expédition ne fut pas heureuse pour
lui mais l’insurrection de Venezuela prit de la consistance,
Bolivar l’étendit.
	La question avoit changé pour les colonies et pour
l’Angleterre ; l’Espagne s’étoit soulevée contre
Buonaparte ; le régime constitutionnel avoit commencé à
Cadix, sous la direction des cortès ; ces idées de la liberté
étoient nécessairement reportées en Amérique par l’autorité
des cortès mêmes.
	L’Angleterre, de son côté, ne pouvoit plus attaquer
ostensiblement les colonies espagnoles, puisque le roi
d’Espagne, prisonnier en France, étoit devenu son allié :
aussi publia-t-elle des bills afin de défendre aux sujets de
S. M. B. de porter des secours aux Américains ; mais en
même temps six ou sept mille hommes, enrôlés malgré ces
bills diplomatiques, alloient soutenir l’insurrection de la
Colombie.
	Revenue à l’ancien gouvernement, après la restauration
de Ferdinand, l’Espagne fit de grandes fautes : le
gouvernement constitutionnel, rétabli par l’insurrection des
troupes de l’île de Léon, ne se montra pas plus habile ; les
cortès furent encore moins favorables à l’émancipation des
colonies espagnoles que ne l’avoit été le gouvernement
absolu. Bolivar, par son activité et ses victoires, acheva de
briser des liens qu’on n’avoit pas cherché d’abord à rompre.
Les Anglois, qui étoient partout, au Mexique, à la
Colombie, au Pérou, au Chili avec lord Cochrane, finirent
par reconnoître publiquement ce qui étoit en grande partie
leur ouvrage secret.
	On voit donc que les colonies espagnoles n’ont point été,
comme les États-Unis, poussées à l’émancipation par un
principe puissant de liberté ; que ce principe n’a pas eu à
l’origine des troubles cette vitalité, cette force qui annonce
la ferme volonté des nations. Une impulsion venue du
dehors, des intérêts politiques et des événements
extrêmement compliqués, voilà ce qu’on aperçoit au
premier coup d’œil. Les colonies se détachoient de
l’Espagne, parce que l’Espagne étoit envahie ; ensuite elles
se donnoient des constitutions, comme les cortès en
donnoient à la mère-patrie ; enfin, on ne leur proposoit rien
de raisonnable, et elles ne voulurent pas reprendre le joug.
Ce n’est pas tout : l’argent et les spéculations de l’étranger
tendoient encore à leur enlever ce qui pouvoit rester de natif
et de national à leur liberté.
	De 1822 à 1826 dix emprunts ont été faits en Angleterre
pour les colonies espagnoles, montant à la somme de
20,978,000 liv. sterl. Ces emprunts, l’un portant l’autre, ont
été contractés à 75 c. Puis on a défalqué sur ces emprunts
deux années d’intérêt à 6 pour 100 ; ensuite on a retenu
pour 7,000,000 de liv. sterl. de fournitures. De compte fait,
l’Angleterre a déboursé une somme réelle de 7,000,000 de
liv. sterl., ou 175,000,000 de francs ; mais les républiques
espagnoles n’en restent pas moins grevées d’une dette de
20,978,000 liv. sterl.
	À ces emprunts, déjà excessifs, vinrent se joindre cette
multitude d’associations ou de compagnies destinées à
exploiter les mines, pêcher des perles, creuser les canaux,
ouvrir les chemins, défricher les terres de ce nouveau
monde qui sembloit découvert pour la première fois. Ces
compagnies s’élevèrent au nombre de vingt-neuf, et le
capital nominal des sommes employées par elles fut de
14,767,500 liv. sterl. Les souscripteurs ne fournirent
qu’environ un quart de cette somme ; c’est donc
3,000,000 sterl. (ou 75,000,000 de francs) qu’il faut ajouter
aux 7,000,000 sterl. (ou 175,000,000 de francs) des
emprunts : en tout 250,000,000 de francs avancés par
l’Angleterre aux colonies espagnoles et pour lesquelles elle
répète une somme nominale de 35,745,500 liv. sterl., tant
sur les gouvernements que sur les particuliers.
	L’Angleterre a des vice-consuls dans les plus petites
baies, des consuls dans les ports de quelque importance, des
consuls généraux, des ministres plénipotentiaires à la
Colombie et au Mexique. Tout le pays est couvert de
maisons de commerce angloises, de commis-voyageurs
anglois, agents de compagnies angloises pour l’exploitation
des mines, de minéralogistes anglois, de militaires anglois,
de fournisseurs anglois, de colons anglois à qui l’on a vendu
3 schellings l’acre de terre qui revenoit à 12 sous et demi à
l’actionnaire. Le pavillon anglois flotte sur toutes les côtes
de l’Atlantique et de la mer du Sud ; des barques remontent
et descendent toutes les rivières navigables, chargées des
produits des manufactures angloises ou de l’échange de ces
produits ; des paquebots fournis par l’amirauté partent
régulièrement chaque mois de la Grande-Bretagne pour les
différents points des colonies espagnoles.
	De nombreuses faillites ont été la suite de ces entreprises
immodérées ; le peuple en plusieurs endroits a brisé les
machines pour l’exploitation des mines ; les mines vendues
ne se sont point trouvées ; des procès ont commencé entre
les négociants américains-espagnols et les négociants
anglois, et des discussions se sont élevées entre les
gouvernements relativement aux emprunts.
	Il résulte de ces faits que les anciennes colonies de
l’Espagne, au moment de leur émancipation, sont devenues
des espèces de colonies angloises. Les nouveaux maîtres ne
sont point aimés, car on n’aime point les maîtres ; en
général l’orgueil britannique humilie ceux même qu’il
protège ; mais il n’en est pas moins vrai que cette espèce de
suprématie étrangère comprime dans les républiques
espagnoles l’élan du génie national.
	L’indépendance des États-Unis ne se combina point avec
tant d’intérêts divers : l’Angleterre n’avoit point éprouvé,
comme l’Espagne, une invasion et une révolution politique
tandis que ses colonies se détachoient d’elle. Les États-Unis
furent secourus militairement par la France, qui les traita en
alliés ; ils ne devinrent pas, par une foule d’emprunts, de
spéculations et d’intrigues, les débiteurs et le marché de
l’étranger.
	Enfin, l’indépendance des colonies espagnoles n’est pas
encore reconnue par la mère-patrie. Cette résistance passive
du cabinet de Madrid a beaucoup plus de force et
d’inconvénient qu’on ne se l’imagine ; le droit est une
puissance qui balance longtemps le fait, alors même que les
événements ne sont pas en faveur du droit : notre
restauration l’a prouvé. Si l’Angleterre, sans faire la guerre
aux États-Unis, s’étoit contentée de ne pas reconnoître leur
indépendance, les États-Unis seroient-ils ce qu’ils sont
aujourd’hui ?
	Plus les républiques espagnoles ont rencontré et
rencontreront encore d’obstacles dans la nouvelle carrière
où elles s’avancent, plus elles auront de mérite à les
surmonter. Elles renferment dans leurs vastes limites tous
les éléments de prospérité : variété de climat et de sol,
forêts pour la marine, ports pour les vaisseaux, double
océan qui leur ouvre le commerce du monde. La nature a
tout prodigué à ces républiques ; tout est riche en dehors et
en dedans de la terre qui les porte ; les fleuves fécondent la
surface de cette terre, et l’or en fertilise le sein. L’Amérique
espagnole a donc devant elle un propice avenir ; mais lui
dire qu’elle peut y atteindre sans efforts, ce seroit la
décevoir, l’endormir dans une sécurité trompeuse : les
flatteurs des peuples sont aussi dangereux que les flatteurs
des rois. Quand on se crée une utopie, on ne tient compte ni
du passé, ni de l’histoire, ni des faits, ni des mœurs, ni du
caractère, ni des préjugés, ni des passions : enchanté de ses
propres rêves, on ne se prémunit point contre les
événements, et l’on gâte les plus belles destinées.
	J’ai exposé avec franchise les difficultés qui peuvent
entraver la liberté des républiques espagnoles, je dois
indiquer également les garanties de leur indépendance.
	D’abord l’influence du climat, le défaut de chemins et de
culture rendroient infructueux les efforts que l’on tenteroit
pour conquérir ces républiques. On pourroit occuper un
moment le littoral, mais il seroit impossible de s’avancer
dans l’intérieur.
	La Colombie n’a plus sur son territoire d’Espagnols
proprement dits ; on les appeloit les Goths : ils ont péri ou
ils ont été expulsés. Au Mexique, on vient de prendre des
mesures contre les natifs de l’ancienne mère-patrie.
	Tout le clergé dans la Colombie est américain ; beaucoup
de prêtres, par une infraction coupable à la discipline de
l’Église, sont pères de famille comme les autres citoyens ;
ils ne portent même pas l’habit de leur ordre. Les mœurs
souffrent sans doute de cet état de choses ; mais il en résulte
aussi que le clergé, tout catholique qu’il est, craignant des
relations plus intimes avec la cour de Rome, est favorable à
l’émancipation. Les moines ont été dans les troubles plutôt
des soldats que des religieux. Vingt années de révolution
ont créé des droits, des propriétés, des places qu’on ne
détruiroit pas facilement ; et la génération nouvelle, née
dans le cours de la révolution des colonies, est pleine
d’ardeur pour l’indépendance. L’Espagne se vantoit jadis
que le soleil ne se couchoit pas sur ses États : espérons que
la liberté ne cessera plus d’éclairer les hommes.
	Mais pouvoit-on établir cette liberté dans l’Amérique
espagnole par un moyen plus facile et plus sûr que celui
dont on s’est servi : moyen qui, appliqué en temps utile
lorsque les événements n’avoient encore rien décidé, auroit
fait disparoître une foule d’obstacles ? Je le pense.
	Selon moi, les colonies espagnoles auroient beaucoup
gagné à se former en monarchies constitutionnelles. La
monarchie représentative est à mon avis un gouvernement
fort supérieur au gouvernement républicain, parce qu’il
détruit les prétentions individuelles au pouvoir exécutif, et
qu’il réunit l’ordre et la liberté.
	Il me semble encore que la monarchie représentative eût
été mieux appropriée au génie espagnol, à l’état des
personnes et des choses, dans un pays où la grande
propriété territoriale domine, où le nombre des Européens
est petit, celui des nègres et des Indiens considérable, où
l’esclavage est d’usage public, où la religion de l’État est la
religion catholique, où l’instruction surtout manque
totalement dans les classes populaires.
	Les colonies espagnoles indépendantes de la mère-patrie
formées en grandes monarchies représentatives auroient
achevé leur éducation politique à l’abri des orages qui
peuvent encore bouleverser les républiques naissantes. Un
peuple qui sort tout à coup de l’esclavage en se précipitant
dans la liberté peut tomber dans l’anarchie, et l’anarchie
enfante presque toujours le despotisme.
	Mais s’il existoit un système propre à prévenir ces
divisions, on me dira sans doute : " Vous avez passé au
pouvoir : vous êtes-vous contenté de désirer la paix, le
bonheur, la liberté de l’Amérique espagnole ? Vous êtes-
vous borné à de stériles vœux ? "
	Ici j’anticiperai sur mes Mémoires, et je ferai une
confession.
	Lorsque Ferdinand fut délivré à Cadix, et que
Louis XVIII eut écrit au monarque espagnol pour l’engager
à donner un gouvernement libre à ses peuples, ma mission
me sembla finie. J’eus l’idée de remettre au roi le
portefeuille des affaires étrangères, en suppliant Sa Majesté
de le rendre au vertueux duc de Montmorency. Que de
soucis je me serois épargnés ! que de divisions j’aurois
peut-être épargnées à l’opinion publique ! L’amitié et le
pouvoir n’auroient pas donné un triste exemple. Couronné
de succès, je serois sorti de la manière la plus brillante du
ministère, pour livrer au repos le reste de ma vie.
	Ce sont les intérêts de ces colonies espagnoles,
desquelles mon sujet m’a conduit à parler, qui ont produit le
dernier bond de ma quinteuse fortune. Je puis dire que je
me suis sacrifié à l’espoir d’assurer le repos et
l’indépendance d’un grand peuple.
	Quand je songeai à la retraite, des négociations
importantes avoient été poussées très-loin ; j’en avois établi
et j’en tenois les fils ; je m’étois formé un plan que je
croyois utile aux deux Mondes ; je me flattois d’avoir posé
une base où trouveroient place à la fois et les droits des
nations, l’intérêt de ma patrie et celui des autres pays. Je ne
puis expliquer les détails de ce plan, on sent assez pourquoi.
	En diplomatie, un projet conçu n’est pas un projet
exécuté : les gouvernements ont leur routine et leur allure ;
il faut de la patience : on n’emporte pas d’assaut des
cabinets étrangers comme M. le Dauphin prenoit des villes ;
la politique ne marche pas aussi vite que la gloire à la tête
de nos soldats. Résistant par malheur à ma première
inspiration, je restai afin d’accomplir mon ouvrage. Je me
figurai que l’ayant préparé je le connoîtrois mieux que mon
successeur ; je craignis aussi que le portefeuille ne fût pas
rendu à M. de Montmorency et qu’un autre ministre
n’adoptât quelque système suranné pour les possessions
espagnoles. Je me laissai séduire à l’idée d’attacher mon
nom à la liberté de la seconde Amérique, sans
compromettre cette liberté dans les colonies émancipées et
sans exposer le principe monarchique des États européens.
	Assuré de la bienveillance des divers cabinets du
continent, un seul excepté, je ne désespérois pas de vaincre
la résistance que m’opposoit en Angleterre l’homme d’État
qui vient de mourir ; résistance qui tenoit moins à lui qu’à
la mercantile fort mal entendue de sa nation. L’avenir
connoîtra peut-être la correspondance particulière qui eut
lieu sur ce grand sujet entre moi et mon illustre ami.
Comme tout s’enchaîne dans les destinées d’un homme, il
est possible que M. Canning, en s’associant à des projets
d’ailleurs peu différents des siens, eût trouvé plus de repos,
et qu’il eût évité les inquiétudes politiques qui ont fatigué
ses derniers jours. Les talents se hâtent de disparoître ; il
s’arrange une toute petite Europe à la guise de la
médiocrilé ; pour arriver aux générations nouvelles, il
faudra traverser un désert.
	Quoi qu’il en soit, je pensois que l’administration dont
j’étois membre me laisseroit achever un édifice qui ne
pouvoit que lui faire honneur ; j’avois la naïveté de croire
que les affaires de mon ministère, en me portant au dehors,
ne me jetoient sur le chemin de personne ; comme
l’astrologue, je regardois le ciel, et je tombai dans un puits.
L’Angleterre applaudit à ma chute : il est vrai que nous
avions garnison dans Cadix sous le drapeau blanc, et que
l’émancipation monarchique des colonies espagnoles, par la
généreuse influence du fils aîné des Bourbons, auroit élevé
la France au plus haut degré de prospérité et de gloire.
	Tel a été le dernier songe de mon âge mûr : je me croyois
en Amérique, et je me réveillai en Europe. Il me reste à dire
comment je revins autrefois de cette même Amérique, après
avoir vu s’évanouir également le premier songe de ma
jeunesse.
	En errant de forêts en forêts, je m’étois rapproché des
défrichements américains. Un soir j’avisai au bord d’un
ruisseau une ferme bâtie de troncs d’arbres. Je demandai
l’hospitalité ; elle me fut accordée.
	La nuit vint : l’habitation n’étoit éclairée que par la
flamme du foyer : je m’assis dans un coin de la cheminée.
Tandis que mon hôtesse préparoit le souper, je m’amusai à
lire à la lueur du feu, en baissant la tête, un journal anglois
tombé à terre. J’aperçus, écrits en grosses lettres, ces mots :
	de Louis XVI et de l’arrestation de l’infortuné monarque à
Varennes. Le journal racontoit aussi les progrès de
l’émigration, et la réunion de presque tous les officiers de
l’armée sous le drapeau des princes françois. Je crus
entendre la voix de l’honneur, et j’abandonnai mes projets.
	Revenu à Philadelphie, je m’y embarquai. Une tempête
me poussa en dix-huit jours sur la côte de France, où je fis
un demi-naufrage entre les îles de Guernesey et d’Origny.
Je pris terre au Havre. Au mois de juillet 1792, j’émigrai
avec mon frère. L’armée des princes étoit déjà en
campagne, et sans l’intercession de mon malheureux
cousin, Armand de Chateaubriand, je n’aurois pas été reçu.
J’avois beau dire que j’arrivois tout exprès de la cataracte
de Niagara, on ne vouloit rien entendre, et je fus au moment
de me battre pour obtenir l’honneur de porter un havresac.
Mes camarades, les officiers du régiment de Navarre,
formoient une compagnie au camp des princes, mais j’entrai
dans une des compagnies bretonnes. On peut voir ce que je
devins, dans la nouvelle préface de mon Essai historique.
	Ainsi ce qui me sembla un devoir renversa les premiers
desseins que j’avois conçus, et amena la première de ces
péripéties qui ont marqué ma carrière. Les Bourbons
n’avoient pas besoin sans doute qu’un cadet de Bretagne
revînt d’outre-mer pour leur offrir son obscur dévouement,
pas plus qu’ils n’ont eu besoin de ses services lorsqu’il est
sorti de son obscurité : si, continuant mon voyage, j’eusse
allumé la lampe de mon hôtesse avec le journal qui a
changé ma vie, personne ne se fût aperçu de mon absence,
car personne ne savoit que j’existois. Un simple démêlé
entre moi et ma conscience me ramena sur le théâtre du
monde : j’aurois pu faire ce que j’aurois voulu, puisque
j’étois le seul témoin du débat ; mais de tous les témoins
c’est celui aux yeux duquel je craindrois le plus de rougir.
	Pourquoi les solitudes de l’Érié et de l’Ontario se
présentent-elles aujourd’hui avec plus de charme à ma
pensée que le brillant spectacle du Bosphore ?
	C’est qu’à l’époque de mon voyage aux États-Unis
j’étois plein d’illusions ; les troubles de la France
commençoient en même temps que commençoit ma vie ;
rien n’étoit achevé en moi ni dans mon pays. Ces jours me
sont doux à rappeler, parce qu’ils ne reproduisent dans ma
mémoire que l’innocence des sentiments inspirés par la
famille et par les plaisirs de la jeunesse.
	Quinze ou seize ans plus tard, après mon second voyage,
la révolution s’étoit déjà écoulée : je ne me berçois plus de
chimères ; mes souvenirs, qui prenoient alors leur source
dans la société, avoient perdu leur candeur. Trompé dans
mes deux pèlerinages, je n’avois point découvert le passage
du nord-ouest ; je n’avois point enlevé la gloire du milieu
des bois où j’étois allé la chercher, et je l’avois laissée
assise sur les ruines d’Athènes.
	Parti pour être voyageur en Amérique, revenu pour être
soldat en Europe, je ne fournis jusqu’au bout ni l’une ni
l’autre de ces carrières : un mauvais génie m’arracha le
bâton et l’épée, et me mit la plume à la main. À Sparte, en
contemplant le ciel pendant la nuit je me souvenois des
pays qui avoient déjà vu mon sommeil paisible ou troublé :
j’avois salué sur les chemins de l’Allemagne, dans les
bruyères de l’Angleterre, dans les champs de l’Italie, au
milieu des mers, dans les forêts canadiennes, les mêmes
étoiles que je voyois briller sur la patrie d’Hélène et de
Ménélas. Mais que me servoit de me plaindre aux astres,
immobiles témoins de mes destinées vagabondes ? Un jour
leur regard ne se fatiguera plus à me poursuivre ; il se fixera
sur mon tombeau. Maintenant, indifférent moi-même à mon
sort, je ne demanderai pas à ces astres malins de l’incliner
par une plus douce influence, ni de me rendre ce que le
voyageur laisse de sa vie dans les lieux où il passe.
	Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
	Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
	Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse.
	Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
