Première lettre à M. Joubert
Deuxième lettre à M. Joubert
Troisième lettre à M. Joubert
Tivoli et la villa Adriana
Le Vatican
Musée capitolin
Galerie Doria
Promenade dans Rome au clair de lune
	À M. de Fontanes
Notice sur les fouilles de Pompéi
Lettre de M. Taylor à M. C. Nodier
	Je n’ai pu vous écrire de Lyon, mon cher ami, comme je
vous l’avois promis. Vous savez combien j’aime cette
excellente ville, où j’ai été si bien accueilli l’année dernière,
et encore mieux cette année. J’ai revu les vieilles murailles
des Romains, défendues par les braves Lyonnois de nos
jours, lorsque les bombes des conventionnels obligeoient
notre ami Fontanes à changer de place le berceau de sa
fille ; j’ai revu l’abbaye des Deux-Amants et la fontaine de
J.-J. Rousseau. Les coteaux de la Saône sont plus riants et
plus pittoresques que jamais ; les barques qui traversent
cette douce rivière, mitis Arar, couvertes d’une toile,
éclairées d’une lumière pendant la nuit, et conduites par de
jeunes femmes, amusent agréablement les yeux. Vous aimez
les cloches : venez à Lyon ; tous ces couvents épars sur les
collines semblent avoir retrouvé leurs solitaires.
	Vous savez déjà que l’Académie de Lyon m’a fait
l’honneur de m’admettre au nombre de ses membres. Voici
un aveu : si le malin esprit y est pour quelque chose, ne
cherchez dans mon orgueil que ce qu’il y a de bon, vous
savez que vous voulez voir l’enfer du beau côté. Le plaisir
le plus vif que j’aie éprouvé dans ma vie, c’est d’avoir été
honoré, en France et chez l’étranger, des marques d’un
intérêt inattendu. Il m’est arrivé quelquefois, tandis que je
me reposois dans une méchante auberge de village, de voir
entrer un père et une mère avec leur fils : ils m’amenoient,
me disoient-ils, leur enfant pour me remercier. Étoit-ce
l’amour-propre qui me donnoit alors ce plaisir vif dont je
parle ? Qu’importoit à ma vanité que ces obscurs et
honnêtes gens me témoignassent leur satisfaction sur un
grand chemin, dans un lieu où personne ne les entendoit ?
Ce qui me touchoit, c’étoit, du moins j’ose le croire, c’étoit
d’avoir produit un peu de bien, d’avoir consolé quelques
cœurs affligés, d’avoir fait renaître au fond des entrailles
d’une mère l’espérance d’élever un fils chrétien, c’est-à-
dire un fils soumis, respectueux, attaché à ses parents. Je ne
sais ce que vaut mon ouvrage; mais aurois-je goûté cette
joie pure si j’eusse écrit avec tout le talent imaginable un
livre qui auroit blessé les mœurs et la religion ?
	Dites à notre petite société, mon cher ami, combien je la
regrette : elle a un charme inexprimable, parce qu’on sent
que ces personnes qui causent si naturellement de matières
communes peuvent traiter les plus hauts sujets, et que cette
simplicité de discours ne vient pas d’indigence, mais de
choix.
	Je quittai Lyon le… à cinq heures du matin. Je ne vous
ferai pas l’éloge de cette ville ; ses ruines sont là ; elles
parleront à la postérité : tandis que le courage, la loyauté et
la religion seront en honneur parmi les hommes, Lyon ne
sera pas oublié.
	Nos amis m’ont fait promettre de leur écrire de la route.
J’ai marché trop vite et le temps m’a manqué pour tenir
parole. J’ai seulement barbouillé au crayon, sur un
portefeuille, le petit journal que je vous envoie. Vous
pourriez trouver dans le livre de postes les noms des pays
inconnus que j’ai découverts, comme, par exemple, Pont-
de-Beauvoisin et Chambéry ; mais vous m’avez tant répété
qu’il falloit des notes, et toujours des notes, que nos amis ne
pourront se plaindre si je vous prends au mot.
	La route est assez triste en sortant de Lyon. Depuis la
Tour-du-Pin jusqu’à Pont-de-Beauvoisin le pays est frais et
bocager. On découvre en approchant de la Savoie trois
rangs de montagnes à peu près parallèles, et s’élevant les
unes au-dessus des autres. La plaine au pied de ces
montagnes est arrosée par la petite rivière le Gué. Cette
plaine vue de loin paroît unie ; quand on y entre on
s’aperçoit qu’elle est semée de collines irrégulières : on y
trouve quelques futaies, des champs de blé et des vignes.
Les montagnes qui forment le fond du paysage sont ou
verdoyantes et moussues, ou terminées par des roches en
forme de cristaux. Le Gué coule dans un encaissement si
profond, qu’on peut appeler son lit une vallée. En effet, les
bords intérieurs en sont ombragés d’arbres. Je n’avois
remarqué cela que dans certaines rivières de l’Amérique,
particulièrement à Niagara.
	Dans un endroit on côtoie le Gué d’assez près ; le rivage
opposé du torrent est formé de pierres qui ressemblent à de
hautes murailles romaines, d’une architecture pareille à
celle des arènes de Nîmes.
	Quand vous êtes arrivé aux Échelles, le pays devient plus
sauvage. Vous suivez, pour trouver une issue, des gorges
tortueuses dans des rochers plus ou moins horizontaux,
inclinés ou perpendiculaires. Sur ces rochers fumoient des
nuages blancs, comme les brouillards du matin qui sortent
de la terre dans les lieux bas. Ces nuages s’élevoient au-
dessus ou s’abaissoient au-dessous des masses de granit, de
manière à laisser voir la cime des monts ou à remplir
l’intervalle qui se trouvoit entre cette cime et le ciel. Le tout
formoit un chaos dont les limites indéfinies sembloient
n’appartenir à aucun élément déterminé.
	Le plus haut sommet de ces montagnes est occupé par la
Grande-Chartreuse, et au pied de ces montagnes se trouve
le chemin d’Emmanuel : la religion a placé ses bienfaits
près de celui qui est dans les cieux ; le prince a rapproché
les siens de la demeure des hommes.
	Il y avoit autrefois dans ce lieu une inscription annonçant
qu’Emmanuel, pour le bien public, avoit fait percer la
montagne. Sous le règne révolutionnaire, l’inscription fut
effacée ; Buonaparte l’a fait rétablir : on y doit seulement
ajouter son nom : que n’agit-on toujours avec autant de
noblesse !
	On passoit anciennement dans l’intérieur même du rocher
par une galerie souterraine. Cette galerie est abandonnée. Je
n’ai vu dans ce lieu que de petits oiseaux de montagne qui
voltigeoient en silence à l’ouverture de la caverne, comme
ces songes placés à l’entrée de l’enfer de Virgile :
	Chambéry est situé dans un bassin dont les bords,
rehaussés, sont assez nus ; mais on y arrive par un défilé
charmant, et on en sort par une belle vallée. Les montagnes
qui resserrent cette vallée étoient en partie revêtues de
neige ; elles se cachoient et se découvroient sans cesse sous
un ciel mobile, formé de vapeurs et de nuages.
	C’est à Chambéry qu’un homme fut accueilli par une
femme, et que pour prix de l’hospitalité qu’il en reçut, de
l’amitié qu’elle lui porta, il se crut philosophiquement
obligé de la déshonorer. Ou Jean-Jacques Rousseau a pensé
que la conduite de Mme de Warens étoit une chose ordinaire,
et alors que deviennent les prétentions du citoyen de
Genève à la vertu ? ou il a été d’opinion que cette conduite
étoit répréhensible, et alors il a sacrifié la mémoire de sa
bienfaitrice à la vanité d’écrire quelques pages éloquentes ;
ou, enfin, Rousseau s’est persuadé que ses éloges et le
charme de son style feroient passer par-dessus les torts qu’il
impute à Mme de Warens, et alors c’est le plus odieux des
amours-propres. Tel est le danger des lettres : le désir de
faire du bruit l’emporte quelquefois sur des sentiments
nobles et généreux. Si Rousseau ne fût jamais devenu un
homme célèbre, il auroit enseveli dans les vallées de la
Savoie les foiblesses de la femme qui l’avoit nourri ; il se
seroit sacrifié aux défauts même de son amie ; il l’auroit
soulagée dans ses vieux ans, au lieu de se contenter de lui
donner une tabatière d’or et de s’enfuir. Maintenant que tout
est fini pour Rousseau, qu’importe à l’auteur des
Confessions que sa poussière soit ignorée ou fameuse ?
Ah ! que la voix de l’amitié trahie ne s’élève jamais contre
mon tombeau !
	Les souvenirs historiques entrent pour beaucoup dans le
plaisir ou dans le déplaisir du voyageur. Les princes de la
maison de Savoie, aventureux et chevaleresques, marient
bien leur mémoire aux montagnes qui couvrent leur petit
empire.
	Après avoir passé Chambéry, le cours de l’Isère mérite
d’être remarqué au pont de Montmélian. Les Savoyards
sont agiles, assez bien faits, d’une complexion pâle, d’une
figure régulière ; ils tiennent de l’Italien et du François : ils
ont l’air pauvre sans indigence, comme leurs vallées. On
rencontre partout dans leur pays des croix sur les chemins et
des madones dans le tronc des pins et des noyers ; annonce
du caractère religieux de ces peuples. Leurs petites églises,
environnées d’arbres, font un contraste touchant avec leurs
grandes montagnes. Quand les tourbillons de l’hiver
descendent de ces sommets chargés de glaces éternelles, le
Savoyard vient se mettre à l’abri dans son temple
champêtre, et prier sous un toit de chaume celui qui
commande aux éléments.
	Les vallées où l’on entre au-dessus de Montmélian sont
bordées par des monts de diverses formes, tantôt demi-nus,
tantôt revêtus de forêts. Le fond de ces vallées représente
assez pour la culture les mouvements du terrain et les
anfractuosités de Marly, en y mêlant de plus des eaux
abondantes et un fleuve. Le chemin a moins l’air d’une
route publique que de l’allée d’un parc. Les noyers dont
cette allée est ombragée m’ont rappelé ceux que nous
admirions dans nos promenades de Savigny. Ces arbres
nous rassembleront-ils encore sous leur ombre? Le poëte
s’est écrié dans un mouvement de mélancolie :
	Ceux qui meurent à l’ombre des arbres qui les ont vus
naître sont-ils donc si à plaindre !
	Les vallées dont je vous parle se terminent au village qui
porte le joli nom d’Aigue-Belle. Lorsque je passai dans ce
village, la hauteur qui le domine étoit couronnée de neige :
cette neige, fondant au soleil, avoit descendu en longs
rayons tortueux dans les concavités noires et vertes du
rocher : vous eussiez dit d’une gerbe de fusées, ou d’un
essaim de beaux serpents blancs qui s’élançoient de la cime
des monts dans la vallée.
	Aigue-Belle semble clore les Alpes ; mais bientôt en
tournant un gros rocher isolé, tombé dans le chemin, vous
apercevez de nouvelles vallées qui s’enfoncent dans la
chaîne des monts attachés au cours de l’Arche. Ces vallées
prennent un caractère plus sévère et plus sauvage.
	Les monts des deux côtés se dressent ; leurs flancs
deviennent perpendiculaires ; leurs sommets, stériles,
commencent à présenter quelques glaciers : des torrents, se
précipitant de toutes parts, vont grossir l’Arche, qui court
follement. Au milieu de ce tumulte des eaux j’ai remarqué
une cascade légère et silencieuse, qui tombe avec une grâce
infinie sous un rideau de saules. Cette draperie humide,
agitée par le vent, auroit pu représenter aux poëtes la robe
ondoyante de la Naïade, assise sur une roche élevée. Les
anciens n’auroient pas manqué de consacrer un autel aux
Nymphes dans ce lieu.
	Bientôt le paysage atteint toute sa grandeur : les forêts de
pins, jusque alors assez jeunes, vieillissent ; le chemin
s’escarpe, se plie et se replie sur des abîmes ; des ponts de
bois servent à traverser des gouffres où vous voyez
bouillonner l’onde, où vous l’entendez mugir.
	Ayant passé Saint-Jean-de-Maurienne, et étant arrivé vers
le coucher du soleil à Saint-André, je ne trouvai pas de
chevaux, et fus obligé de m’arrêter. J’allai me promener
hors du village. L’air devint transparent à la crête des
monts ; leurs dentelures se traçoient avec une pureté
extraordinaire sur le ciel, tandis qu’une grande nuit sortoit
peu à peu du pied de ces monts, et s’élevoit vers leur cime.
	J’entendois la voix du rossignol et le cri de l’aigle ; je
voyois les aliziers fleuris dans la vallée et les neiges sur la
montagne : un château, ouvrage des Carthaginois, selon la
tradition populaire, montroit ses débris sur la pointe d’un
roc. Tout ce qui vient de l’homme dans ces lieux est chétif
et fragile ; des parcs de brebis formés de joncs entrelacés,
des maisons de terre bâties en deux jours : comme si le
chevrier de la Savoie, à l’aspect des masses éternelles qui
l’environnent, n’avoit pas cru devoir se fatiguer pour les
besoins passagers de sa courte vie ! comme si la tour
d’Annibal en ruine l’eût averti du peu de durée et de la
vanité des monuments !
	Je ne pouvois cependant m’empêcher, en considérant ce
désert, d’admirer avec effroi la haine d’un homme, plus
puissante que tous les obstacles, d’un homme qui du détroit
de Cadix s’étoit frayé une route à travers les Pyrénées et les
Alpes pour venir chercher les Romains. Que les récits de
l’antiquité ne nous indiquent pas l’endroit précis du passage
d’Annibal, peu importe ; il est certain que ce grand
capitaine a franchi ces monts alors sans chemins, plus
sauvages encore par leurs habitants que par leurs torrents,
leurs rochers et leurs forêts. On dit que je comprendrai
mieux à Rome cette haine terrible que ne purent assouvir
les batailles de la Trébie, de Trasimène et de Cannes : on
m’assure qu’aux bains de Caracalla, les murs, jusqu’à
hauteur d’homme, sont percés de coups de pique. Est-ce le
Germain, le Gaulois, le Cantabre, le Goth, le Vandale, le
Lombard, qui s’est acharné contre ces murs ? La vengeance
de l’espèce humaine devoit peser sur ce peuple libre qui ne
pouvoit bâtir sa grandeur qu’avec l’esclavage et le sang du
reste du monde.
	Je partis à la pointe du jour de Saint-André, et j’arrivai
vers les deux heures après midi à Lans-le-Bourg, au pied du
mont Cenis. En entrant dans le village, je vis un paysan qui
tenoit un aiglon par les pieds, tandis qu’une troupe
impitoyable frappoit le jeune roi, insultoit à la foiblesse de
l’âge et à la majesté tombée : le père et la mère du noble
orphelin avoient été tués. On me proposa de me le vendre,
mais il mourut des mauvais traitements qu’on lui avoit fait
subir avant que je le pusse délivrer. N’est-ce pas là le petit
Louis XVII, son père et sa mère ?
	Ici on commence à gravir le mont Cenis, et l’on quitte
la petite rivière d’Arche qui vous a conduit au pied de la
montagne : de l’autre côté du mont Cenis, la Doria vous
ouvre l’entrée de l’Italie. J’ai eu souvent occasion
d’observer cette utilité des fleuves dans mes voyages. Non-
seulement ils sont eux-mêmes des grands chemins qui
marchent, comme les appelle Pascal, mais ils tracent encore
le chemin aux hommes et leur facilitent le passage des
montagnes. C’est en côtoyant leurs rives que les nations se
sont trouvées ; les premiers habitants de la terre pénétrèrent,
à l’aide de leur cours, dans les solitudes du monde. Les
Grecs et les Romains offroient des sacrifices aux fleuves ;
la Fable faisoit les fleuves enfants de Neptune, parce qu’ils
sont formés des vapeurs de l’Océan et qu’ils mènent à la
découverte des lacs et des mers ; fils voyageurs, ils
retournent au sein et au tombeau paternels.
	Le mont Cenis du côté de la France n’a rien de
remarquable. Le lac du plateau ne m’a paru qu’un petit
étang. Je fus désagréablement frappé au commencement de
la descente vers la Novalaise ; je m’attendois, je ne sais
pourquoi, à découvrir les plaines de l’Italie : je ne vis qu’un
gouffre noir et profond, qu’un chaos de torrents et de
précipices.
	En général les Alpes, quoique plus élevées que les
montagnes de l’Amérique septentrionale, ne m’ont pas paru
avoir ce caractère original, cette virginité de site que l’on
remarque dans les Apalaches, ou même dans les hautes
terres du Canada : la hutte d’un Siminole sous un magnolia,
ou d’un Chipowois sous un pin, a tout un autre caractère
que la cabane d’un Savoyard sous un noyer.
	Je vais toujours commencer ma lettre, mon cher ami, sans
savoir quand j’aurai le temps de la finir.
	Réparation complète à l’Italie. Vous aurez vu, par mon
petit journal daté de Turin, que je n’avois pas été très-flatté
de la première vue. L’effet des environs de Turin est beau,
mais ils sentent encore la Gaule : on peut se croire en
Normandie, aux montagnes près. Turin est une ville
nouvelle, propre, régulière, fort ornée de palais, mais d’un
aspect un peu triste.
	Mes jugements se sont rectifiés en traversant la
Lombardie : l’effet ne se produit pourtant sur le voyageur
qu’à la longue. Vous voyez d’abord un pays fort riche dans
l’ensemble, et vous dites : " C’est bien ; " mais quand vous
venez à détailler les objets, l’enchantement arrive. Des
prairies dont la verdure surpasse la fraîcheur et la finesse
des gazons anglois se mêlent à des champs de maïs, de riz
et de froment ; ceux-ci sont surmontés de vignes qui passent
d’un échalas à l’autre, formant des guirlandes au-dessus des
moissons ; le tout est semé de mûriers, de noyers,
d’ormeaux, de saules, de peupliers, et arrosé de rivières et
de canaux. Dispersés sur ces terrains, des paysans et des
paysannes, les pieds nus, un grand chapeau de paille sur la
tête, fauchent les prairies, coupent les céréales, chantent,
conduisent des attelages de bœufs, ou font remonter et
descendre des barques sur les courants d’eau. Cette scène se
prolonge pendant quarante lieues, en augmentant toujours
de richesse jusqu’à Milan, centre du tableau. À droite on
aperçoit l’Apennin, à gauche les Alpes.
	On voyage très-vite : les chemins sont excellents ; les
auberges, supérieures à celles de France, valent presque
celles de l’Angleterre. Je commence à croire que cette
France si policée est un peu barbare.
	Je ne m’étonne plus du dédain que les Italiens ont
conservé pour nous autres Transalpins, Visigoths, Gaulois,
Germains, Scandinaves, Slaves, Anglo-Normands : notre
ciel de plomb, nos villes enfumées, nos villages boueux,
doivent leur faire horreur. Les villes et villages ont ici une
tout autre apparence : les maisons sont grandes et d’une
blancheur éclatante au dehors ; les rues sont larges et
souvent traversées de ruisseaux d’eau vive où les femmes
lavent leur linge et baignent leurs enfants. Turin et Milan
ont la régularité, la propreté, les trottoirs de Londres et
l’architecture des plus beaux quartiers de Paris : il y a même
des raffinements particuliers ; au milieu des rues, afin que le
mouvement de la voiture soit plus doux, on a placé deux
rangs de pierres plates sur lesquelles roulent les deux
roues : on évite ainsi les inégalités du pavé.
	La température est charmante ; encore me dit-on que je
ne trouverai le ciel de l’Italie qu’au delà de l’Apennin : la
grandeur et l’élévation des appartements empêche de
souffrir de la chaleur.
	J’ai vu le général Murat : il m’a reçu avec empressement
et obligeance ; je lui ai remis la lettre de l’excellente
Mme Bacciochi. J’ai passé ma journée avec des aides de
camp et de jeunes militaires ; on ne peut être plus courtois :
l’armée françoise est toujours la même ; l’honneur est là
tout entier.
	J’ai dîné en grand gala chez M. de Melzi : il s’agissoit
d’une fête donnée à l’occasion du baptême de l’enfant du
général Murat. M. de Melzi a connu mon malheureux frère :
nous en avons parlé longtemps. Le vice-président a des
manières fort nobles ; sa maison est celle d’un prince, et
d’un prince qui l’auroit toujours été. Il m’a traité poliment
et froidement, et m’a tout juste trouvé dans des dispositions
pareilles aux siennes.
	Je ne vous parle point, mon cher ami, des monuments de
Milan, et surtout de la cathédrale, qu’on achève ; le
gothique, même le marbre, me semble jurer avec le soleil et
les mœurs de l’Italie. Je pars à l’instant ; je vous écrirai de
Florenceet de Rome.
	M’y voilà enfin ! toute ma froideur s’est évanouie. Je suis
accablé, persécuté par ce que j’ai vu ; j’ai vu, je crois, ce
que personne n’a vu, ce qu’aucun voyageur n’a peint : les
sots ! les âmes glacées ! les barbares ! Quand ils viennent
ici, n’ont-ils pas traversé la Toscane, jardin anglois au
milieu duquel il y a un temple, c’est-à-dire Florence ?
n’ont-ils pas passé en caravane, avec les aigles et les
sangliers, les solitudes de cette seconde Italie appelée l’État
romain ? Pourquoi ces créatures voyagent-elles ? Arrivé
comme le soleil se couchoit, j’ai trouvé toute la population
allant se promener dans l’Arabie déserte à la porte de
Rome : quelle ville ! quels souvenirs !
	J’ai couru tout ce jour, veille de la fête de saint Pierre.
J’ai déjà vu le Colisée, le Panthéon, la colonne Trajane, le
château Saint-Ange, Saint-Pierre ; que sais-je ! j’ai vu
l’illumination et le feu d’artifice qui annoncent pour demain
la grande cérémonie consacrée au prince des apôtres : tandis
qu’on prétendoit me faire admirer un feu placé au haut du
Vatican, je regardois l’effet de la lune sur le Tibre ; sur ces
maisons romaines, sur ces ruines qui pendent ici de toutes
parts.
	Je sors de l’office à Saint-Pierre. Le pape a une figure
admirable : pâle, triste, religieux, toutes les tribulations de
l’Église sont sur son front. La cérémonie étoit superbe ;
dans quelques moments surtout elle étoit étonnante ; mais
chant médiocre, église déserte ; point de peuple.
	Je ne sais si tous ces bouts de ligne finiront par faire une
lettre. Je serois honteux, mon cher ami, de vous dire si peu
de chose, si je ne voulois, avant d’essayer de peindre les
objets, y voir un peu plus clair. Malheureusement
j’entrevois déjà que la seconde Rome tombe à son tour :
tout finit.
	Sa Sainteté m’a reçu hier ; elle m’a fait asseoir auprès
d’elle de la manière la plus affectueuse. Elle m’a montré
obligeamment qu’elle lisoit le Génie du Christianisme, dont
elle avoit un volume ouvert sur sa table. On ne peut voir un
meilleur homme, un plus digne prélat et un prince plus
simple ; ne me prenez pas pour Mme de Sévigné. Le
secrétaire d’État, le cardinal Gonsalvi, est un homme d’un
esprit fin et d’un caractère modéré. Adieu ! Il faut pourtant
mettre tous ces petits papiers à la poste.
	Je suis peut-être le premier étranger qui ait fait la course
de Tivoli dans une disposition d’âme qu’on ne porte guère
en voyage. Me voilà seul arrivé à sept heures du soir, le
10 décembre, à l’auberge du Temple de la Sibylle. J’occupe
une petite chambre à l’extrémité de l’auberge, en face de la
cascade, que j’entends mugir. J’ai essayé d’y jeter un
regard : je n’ai découvert dans la profondeur de l’obscurité
que quelques lueurs blanches produites par le mouvement
des eaux. Il m’a semblé apercevoir au loin une enceinte
formée d’arbres et de maisons, et autour de cette enceinte
un cercle de montagnes. Je ne sais ce que le jour changera
demain à ce paysage de nuit.
	Le lieu est propre à la réflexion et à la rêverie : je
remonte dans ma vie passée ; je sens le poids du présent, et
je cherche à pénétrer mon avenir. Où serai-je, que ferai-je,
et que serai-je dans vingt ans d’ici ? Toutes les fois que l’on
descend en soi-même, à tous les vagues projets que l’on
forme, on trouve un obstacle invincible, une incertitude
causée par une certitude : cet obstacle, cette certitude est la
mort, cette terrible mort qui arrête tout, qui vous frappe
vous ou les autres.
	Est-ce un ami que vous avez perdu ? En vain avez-vous
mille choses à lui dire : malheureux, isolé, errant sur la
terre, ne pouvant confier vos peines ou vos plaisirs à
personne, vous appelez votre ami, et il ne viendra plus
soulager vos maux, partager vos joies ; il ne vous dira plus :
" Vous avez eu tort, vous avez eu raison d’agir ainsi. "
Maintenant il vous faut marcher seul. Devenez riche,
puissant, célèbre, que ferez-vous de ces prospérités sans
votre ami ? Une chose a tout détruit, la mort. Flots qui vous
précipitez dans cette nuit profonde où je vous entends
gronder, disparoissez-vous plus vite que les jours de
l’homme, ou pouvez-vous me dire ce que c’est que
l’homme, vous qui avez vu passer tant de générations sur
ces bords ?
	Aussitôt que le jour a paru, j’ai ouvert mes fenêtres. Ma
première vue de Tivoli dans les ténèbres étoit assez exacte ;
mais la cascade m’a paru petite, et les arbres que j’avois cru
apercevoir n’existoient point. Un amas de vilaines maisons
s’élevoit de l’autre côté de la rivière ; le tout étoit enclos de
montagnes dépouillées. Une vive aurore derrière ces
montagnes, le temple de Vesta, à quatre pas de moi,
dominant la grotte de Neptune, m’ont consolé.
Immédiatement au-dessus de la chute, un troupeau de
bœufs, d’ânes et de chevaux s’est rangé le long d’un banc
de sable : toutes ces bêtes se sont avancées d’un pas dans le
Teverone, ont baissé le cou et ont bu lentement au courant
de l’eau qui passoit comme un éclair devant elles, pour se
précipiter. Un paysan sabin, vêtu d’une peau de chèvre et
portant une espèce de chlamyde roulée au bras gauche, s’est
appuyé sur un bâton et a regardé boire son troupeau, scène
qui contrastoit par son immobilité et son silence avec le
mouvement et le bruit des flots.
	Mon déjeûner fini, on m’a amené un guide, et je suis allé
me placer avec lui sur le pont de la cascade : j’avois vu la
cataracte du Niagara. Du pont de la cascade nous sommes
descendus à la grotte de Neptune, ainsi nommée, je crois,
par Vernet. L’Anio, après sa première chute sous le pont,
s’engouffre parmi des roches et reparoît dans cette grotte de
Neptune, pour aller faire une seconde chute à la grotte des
Sirènes.
	Le bassin de la grotte de Neptune a la forme d’une
coupe : j’y ai vu boire des colombes. Un colombier creusé
dans le roc, et ressemblant à l’aire d’un aigle plutôt qu’à
l’abri d’un pigeon, présente à ces pauvres oiseaux une
hospitalité trompeuse ; ils se croient en sûreté dans ce lieu
en apparence inaccessible ; ils y font leur nid ; mais une
route secrète y mène : pendant les ténèbres, un ravisseur
enlève les petits qui dormoient sans crainte au bruit des
eaux sous l’aile de leur mère : Observans nido implumes
detraxit.
	De la grotte de Neptune remontant à Tivoli, et sortant par
la porte Angelo ou de l’Abruzze, mon cicérone m’a conduit
dans le pays des Sabins, pubemque sabellum. J’ai marché à
l’aval de l’Anio jusqu’à un champ d’oliviers, où s’ouvre
une vue pittoresque sur cette célèbre solitude. On aperçoit à
la fois le temple de Vesta, les grottes de Neptune et des
Sirènes, et les cascatelles qui sortent d’un des portiques de
la villa de Mécène. Une vapeur bleuâtre répandue à travers
le paysage en adoucissoit les plans.
	On a une grande idée de l’architecture romaine lorsqu’on
songe que ces masses bâties depuis tant de siècles ont passé
du service des hommes à celui des éléments, qu’elles
soutiennent aujourd’hui le poids et le mouvement des eaux,
et sont devenues les inébranlables rochers de ces
tumultueuses cascades.
	Ma promenade a duré six heures. Je suis entré, en
revenant à mon auberge, dans une cour délabrée, aux murs
de laquelle sont appliquées des pierres sépulcrales chargées
d’inscriptions mutilées. J’ai copié quelques-unes de ces
inscriptions :
	Que peut-il y avoir de plus vain que tout ceci ? Je lis sur
une pierre les regrets qu’un vivant donnoit à un mort ; ce
vivant est mort à son tour, et après deux mille ans je viens,
moi barbare des Gaules, parmi les ruines de Rome, étudier
ces épitaphes dans une retraite abandonnée, moi indifférent
à celui qui pleura comme à celui qui fut pleuré, moi qui
demain m’éloignerai pour jamais de ces lieux, et qui
disparoîtrai bientôt de la terre.
	Tous ces poëtes de Rome qui passèrent à Tibur se plurent
à retracer la rapidité de nos jours : Carpe diem, disoit
Horace ; Te spectem suprema mihi cum venerit hora, disoit
Tibulle ; Virgile peignoit cette dernière heure : Invalidasque
tibi tendens, heu ! non tua, palmas. Qui n’a perdu quelque
objet de son affection ? Qui n’a vu se lever vers lui des bras
défaillants ? Un ami mourant a souvent voulu que son ami
lui prît la main pour le retenir dans la vie, tandis qu’il se
sentoit entraîné par la mort. Heu ! non tua ! Ce vers de
Virgile est admirable de tendresse et de douleur. Malheur à
qui n’aime pas les poëtes ! je dirois presque d’eux ce que
dit Shakespeare des hommes insensibles à l’harmonie.
	Je retrouvai en rentrant chez moi la solitude que j’avois
laissée au dehors. La petite terrasse de l’auberge conduit au
temple de Vesta. Les peintres connoissent cette couleur des
siècles que le temps applique aux vieux monuments, et qui
varie selon les climats : elle se retrouve au temple de Vesta.
On fait le tour du petit édifice entre le péristyle et la cella en
une soixantaine de pas. Le véritable temple de la Sibylle
contraste avec celui-ci par la forme carrée et le style sévère
de son ordre d’architecture. Lorsque la chute de l’Anio étoit
placée un peu plus à droite, comme on le suppose, le temple
devoit être immédiatement suspendu sur la cascade : le lieu
étoit propre à l’inspiration de la prêtresse et à l’émotion
religieuse de la foule.
	J’ai jeté un dernier regard sur les montagnes du nord que
les brouillards du soir couvroient d’un rideau blanc, sur la
vallée du midi, sur l’ensemble du paysage, et je suis
retourné à ma chambre solitaire. À une heure du matin, le
vent soufflant avec violence, je me suis levé, et j’ai passé le
reste de la nuit sur la terrasse. Le ciel étoit chargé de
nuages, la tempête mêloit ses gémissements, dans les
colonnes du temple, au bruit de la cascade : on eût cru
entendre des voix tristes sortir des soupiraux de l’antre de la
Sibylle. La vapeur de la chute de l’eau remontoit vers moi
du fond du gouffre comme une ombre blanche : c’étoit une
véritable apparition. Je me croyois transporté au bord des
grèves ou dans les bruyères de mon Armorique, au milieu
d’une nuit d’automne ; les souvenirs du toit paternel
effaçoiont pour moi ceux des foyers de César : chaque
homme porte en lui un monde composé de tout ce qu’il a vu
et aimé, et où il rentre sans cesse, alors même qu’il parcourt
et semble habiter un monde étranger.
	Dans quelques heures je vais aller visiter la villa Adriana.
	La grande entrée de la villa Adriana étoit à
l’Hippodrome, sur l’ancienne voie Tiburtine, à très-peu de
distance du tombeau des Plautius. Il ne reste aucun vestige
d’antiquités dans l’Hippodrome, converti en champs de
vignes.
	En sortant d’un chemin de traverse fort étroit, une allée
de cyprès, coupée par la cime, m’a conduit à une méchante
ferme, dont l’escalier croulant étoit rempli de morceaux de
porphyre, de vert antique, de granit, de rosaces de marbre
blanc et de divers ornements d’architecture. Derrière cette
ferme se trouve le théâtre romain, assez bien conservé :
c’est un demi-cercle composé de trois rangs de sièges. Ce
demi-cercle est fermé par un mur en ligne droite qui lui sert
comme de diamètre ; l’orchestre et le théâtre faisoient face
à la loge de l’empereur.
	Le fils de la fermière, petit garçon presque tout nu, âgé
d’environ douze ans, m’a montré sa loge et les chambres
des acteurs. Sous les gradins destinés aux spectateurs, dans
un endroit où l’on dépose les instruments de labourage, j’ai
vu le torse d’un Hercule colossal, parmi des socs, des herses
et des râteaux : les empires naissent de la charrue et
disparoissent sous la charrue.
	L’intérieur du théâtre sert de basse-cour et de jardin à la
ferme : il est planté de pruniers et de poiriers. Le puits que
l’on a creusé au milieu est accompagné de deux piliers qui
portent les seaux ; un de ces piliers est composé de boue
séchée et de pierres entassées au hasard, l’autre est fait d’un
beau tronçon de colonne cannelée ; mais pour dérober la
magnificence de ce second pilier, et le rapprocher de la
rusticité du premier, la nature a jeté dessus un manteau de
lierre. Un troupeau de porcs noirs fouilloit et bouleversoit le
gazon qui recouvre les gradins du théâtre : pour ébranler les
sièges des maîtres de la terre, la Providence n’avoit eu
besoin que de faire croître quelques racines de fenouil entre
les jointures de ces sièges et de livrer l’ancienne enceinte de
l’élégance romaine aux immondes animaux du fidèle
Eumée.
	Du théâtre, en montant par l’escalier de la ferme, je suis
arrivé à la Palestrine, semée de plusieurs débris. La voûte
d’une salle conserve des ornements d’un dessin exquis.
	Là commence le vallon appelé par Adrien la Vallée de
Tempé :
	J’ai vu à Stowe, en Angleterre, la répétition de cette
fantaisie impériale ; mais Adrien avoit taillé son jardin
anglois en homme qui possédoit le monde.
	Au bout d’un petit bois d’ormes et de chênes verts, on
aperçoit des ruines qui se prolongent le long de la vallée de
Tempé ; doubles et triples portiques, qui servoient à soutenir
les terrasses des fabriques d’Adrien. La vallée continue à
s’étendre à perte de vue vers le midi ; le fond en est planté
de roseaux, d’oliviers et de cyprès. La colline occidentale
du vallon, figurant la chaîne de l’Olympe, est décorée par la
masse du Palais, de la Bibliothèque, des Hospices, des
temples d’Hercule et de Jupiter, et par les longues arcades
festonnées de lierre qui portoient ces édifices. Une colline
parallèle, mais moins haute, borde la vallée à l’orient ;
derrière cette colline s’élèvent en amphithéâtre les
montagnes de Tivoli, qui devoient représenter l’Ossa.
	Dans un champ d’oliviers, un coin du mur de la villa de
Brutus fait le pendant des débris de la villa de César. La
liberté dort en paix avec le despotisme : le poignard de
l’une et la hache de l’autre ne sont plus que des fers rouillés
ensevelis sous les mêmes décombres.
	De l’immense bâtiment qui, selon la tradition, étoit
consacré à recevoir les étrangers, on parvient, en traversant
des salles ouvertes de toutes parts, à l’emplacement de la
Bibliothèque. Là commence un dédale de ruines
entrecoupées de jeunes taillis, de bouquets de pins, de
champs d’oliviers, de plantations diverses qui charment les
yeux et attristent le cœur.
	Un fragment détaché tout à coup de la voûte de la
Bibliothèque a roulé à mes pieds, comme je passois : un peu
de poussière s’est élevée, quelques plantes ont été déchirées
et entraînées dans sa chute. Les plantes renaîtront demain ;
le bruit et la poussière se sont dissipés à l’instant : voilà ce
nouveau débris couché pour des siècles auprès de ceux qui
paroissoient l’attendre. Les empires se plongent de la sorte
dans l’éternité, où ils gisent silencieux. Les hommes ne
ressemblent pas mal aussi à ces ruines qui viennent tour à
tour joncher la terre : la seule différence qu’il y ait entre
eux, comme entre ces ruines, c’est que les uns se précipitent
devant quelques spectateurs, et que les autres tombent sans
témoins.
	J’ai passé de la Bibliothèque au cirque du Lycée : on
venoit d’y couper des broussailles pour faire du feu. Ce
cirque est appuyé contre le temple des Stoïciens. Dans le
passage qui mène à ce temple, en jetant les yeux derrière
moi, j’ai aperçu les hauts murs lézardés de la Bibliothèque,
lesquels dominoient les murs moins élevés du Cirque. Les
premiers, à demi cachés dans des cimes d’oliviers sauvages,
étoient eux-mêmes dominés d’un énorme pin à parasol, et
au-dessus de ce pin s’élevoit le dernier pic du mont Calva,
coiffé d’un nuage. Jamais le ciel et la terre, les ouvrages de
la nature et ceux des hommes ne se sont mieux mariés dans
un tableau.
	Le temple des Stoïciens est peu éloigné de la place
d’Armes. Par l’ouverture d’un portique, on découvre,
comme dans un optique, au bout d’une avenue d’oliviers et
de cyprès, la montagne de Palomba, couronnée du premier
village de la Sabine. À gauche du Pœcile, et sous le Pœcile
même, on descend dans les Cento-Cellæ des gardes
prétoriennes : ce sont des loges voûtées de huit pieds à peu
près en carré, à deux, trois et quatre étages, n’ayant aucune
communication entre elles, et recevant le jour par la porte.
Un fossé règne le long de ces cellules militaires, où il est
probable qu’on entroit au moyen d’un pont mobile. Lorsque
les cent ponts étoient abaissés, que les prétoriens passoient
et repassoient sur ces ponts, cela devoit offrir un spectacle
singulier, au milieu des jardins de l’empereur philosophe
qui mit un dieu de plus dans l’olympe. Le laboureur du
patrimoine de saint Pierre fait aujourd’hui sécher sa
moisson dans la caserne du légionnaire romain. Quand le
peuple-roi et ses maîtres élevoient tant de monuments
fastueux, ils ne se doutoient guère qu’ils bâtissoient les
caves et les greniers d’un chevrier de la Sabine et d’un
fermier d’Albano.
	Après avoir parcouru une partie des Cento-Cellæ, j’ai mis
un assez long temps à me rendre dans la partie du jardin
dépendante des Thermes des femmes : là, j’ai été surpris par
la pluie.
	Je me suis souvent fait deux questions au milieu des
ruines romaines : les maisons des particuliers étoient
composées d’une multitude de portiques, de chambres
voûtées, de chapelles, de salles, de galeries souterraines, de
passages obscurs et secrets : à quoi pouvoit servir tant de
logement pour un seul maître ? Les offices des esclaves, des
hôtes, des clients, étoient presque toujours construites à
part.
	Pour résoudre cette première question, je me figure le
citoyen romain dans sa maison comme une espèce de
religieux qui s’étoit bâti des cloîtres. Cette vie intérieure,
indiquée par la seule forme des habitations, ne seroit-elle
point une des causes de ce calme qu’on remarque dans les
écrits des anciens ? Cicéron retrouvoit dans les longues
galeries de ses habitations, dans les temples domestiques
qui y étoient cachés, la paix qu’il avoit perdue au commerce
des hommes. Le jour même que l’on recevoit dans ces
demeures sembloit porter à la quiétude. Il descendoit
presque toujours de la voûte ou des fenêtres percées très-
haut ; cette lumière perpendiculaire, si égale et si tranquille,
avec laquelle nous éclairons nos salons de peinture, servoit,
si j’ose m’exprimer ainsi, servoit au Romain à contempler
le tableau de sa vie. Nous, il nous faut des fenêtres sur des
rues, sur des marchés et des carrefours. Tout ce qui s’agite
et fait du bruit nous plaît ; le recueillement, la gravité, le
silence, nous ennuient.
	La seconde question que je me fais est celle-ci : Pourquoi
tant de monuments consacrés aux mêmes usages ? on voit
incessamment des salles pour des bibliothèques, et il y avoit
peu de livres chez les anciens. On rencontre à chaque pas
des thermes : les thermes de Néron, de Titus, de Caracalla,
de Dioclétien, etc. Quand Rome eût été trois fois plus
peuplée qu’elle ne l’a jamais été, la dixième partie de ces
bains auroit suffi aux besoins publics.
	Je me réponds qu’il est probable que ces monuments
furent dès l’époque de leur érection de véritables ruines et
des lieux délaissés. Un empereur renversoit ou dépouilloit
les ouvrages de son devancier, afin d’entreprendre lui-
même d’autres édifices, que son successeur se hâtoit à son
tour d’abandonner. Le sang et les sueurs des peuples furent
employés aux inutiles travaux de la vanité d’un homme,
jusqu’au jour où les vengeurs du monde, sortis du fond de
leurs forêts, vinrent planter l’humble étendard de la croix
sur ces monuments de l’orgueil.
	La pluie passée, j’ai visité le Stade, pris connoissance du
temple de Diane, en face duquel s’élevoit celui de Vénus, et
j’ai pénétré dans les décombres du palais de l’empereur. Ce
qu’il y a de mieux conservé dans cette destruction informe
est une espèce de souterrain ou de citerne formant un carré,
sous la cour même du palais. Les murs de ce souterrain
étoient doubles : chacun des deux murs a deux pieds et
demi d’épaisseur, et l’intervalle qui les sépare est de deux
pouces.
	Sorti du palais, je l’ai laissé sur la gauche derrière moi,
en m’avançant à droite vers la campagne romaine. À travers
un champ de blé, semé sur des caveaux, j’ai abordé les
thermes, connus encore sous le nom de chambres des
philosophes ou de salles prétoriennes : c’est une des ruines
les plus imposantes de toute la villa. La beauté, la hauteur,
la hardiesse et la légèreté des voûtes, les divers enlacements
des portiques qui se croisent, se coupent ou se suivent
parallèlement, le paysage qui joue derrière ce grand
morceau d’architecture, produisent un effet surprenant. La
villa Adriana a fourni quelques restes précieux de peinture.
Le peu d’arabesques que j’y ai vues est d’une grande
sagesse de composition et d’un dessin aussi délicat que pur.
	La Naumachie se trouve derrière les thermes, bassin
creusé de main d’homme, où d’énormes tuyaux, qu’on voit
encore, amenoient des fleuves. Ce bassin, maintenant à sec,
étoit rempli d’eau, et l’on y figuroit des batailles navales.
On sait que dans ces fêtes un ou deux milliers d’hommes
s’égorgeoient quelquefois pour divertir la populace
romaine.
	Autour de la Naumachie s’élevoient des terrasses
destinées aux spectateurs : ces terrasses étoient appuyées
par des portiques qui servoient de chantiers ou d’abris aux
galères.
	Un temple imité de celui de Sérapis en Égypte ornoit
cette scène. La moitié du grand dôme de ce temple est
tombée. À la vue de ces piliers sombres, de ces cintres
concentriques, de ces espèces d’entonnoirs où mugissoit
l’oracle, on sent qu’on n’habite plus l’Italie et la Grèce, que
le génie d’un autre peuple a présidé à ce monument. Un
vieux sanctuaire offre sur ses murs verdâtres et humides
quelques traces du pinceau. Je ne sais quelle plainte erroit
dans l’édifice abandonné.
	J’ai gagné de là le temple de Pluton et de Proserpine,
vulgairement appelé l’Entrée de l’Enfer. Ce temple est
maintenant la demeure d’un vigneron : je n’ai pu y
pénétrer : le maître comme le dieu n’y étoit pas. Au-dessous
de l’Entrée de l’Enfer s’étend un vallon appelé le Vallon du
Palais : on pourroit le prendre pour l’Élysée. En avançant
vers le midi, et suivant un mur qui soutenoit les terrasses
attenantes au temple de Pluton, j’ai aperçu les dernières
ruines de la villa, situées à plus d’une lieue de distance.
	Revenu sur mes pas, j’ai voulu voir l’académie, formée
d’un jardin, d’un temple d’Apollon et de divers bâtiments
destinés aux philosophes. Un paysan m’a ouvert une porte
pour passer dans le champ d’un autre propriétaire, et je me
suis trouvé à l’Odéon et au théâtre grec : celui-ci est assez
bien conservé quant à la forme. Quelque génie mélodieux
étoit sans doute resté dans ce lieu consacré à l’harmonie, car
j’y ai entendu siffler le merle le 12 décembre : une troupe
d’enfants occupés à cueillir les olives faisoit retentir de ses
chants des échos qui peut-être avoient répété les vers de
Sophocle et la musique de Timothée.
	Là s’est achevée ma course, beaucoup plus longue qu’on
ne la fait ordinairement : je devois cet hommage à un prince
voyageur. On trouve plus loin le grand portique, dont il
reste peu de chose ; plus loin encore, les débris de quelques
bâtiments inconnus ; enfin, les Colle di San Stefano, où se
termine la villa, portent les ruines du Prytanée.
	Depuis l’Hippodrome jusqu’au Prytanée, la villa Adriana
occupoit les sites connus à présent sous le nom de Rocca
Bruna, Palazza, Aqua Fera et les Colle di San Stefano.
	Adrien fut un prince remarquable, mais non un des plus
grands empereurs romains ; c’est pourtant un de ceux dont
on se souvient le plus aujourd’hui. Il a laissé partout ses
traces : une muraille célèbre dans la Grande-Bretagne, peut-
être l’arène de Nîmes et le pont du Gard dans les Gaules,
des temples en Égypte, des aqueducs à Troie, une nouvelle
ville à Jérusalem et à Athènes, un pont où l’on passe encore,
et une foule d’autres monuments à Rome, attestent le goût,
l’activité et la puissance d’Adrien. Il étoit lui-même poëte,
peintre et architecte. Son siècle est celui de la restauration
des arts.
	La destinée du Mole Adriani est singulière : les
ornements de ce sépulcre servirent d’armes contre les
Goths. La civilisation jeta des colonnes et des statues à la
tête de la barbarie, ce qui n’empêcha pas celle-ci d’entrer.
Le mausolée est devenu la forteresse des papes ; il s’est
aussi converti en une prison ; ce n’est pas mentir à sa
destination primitive. Ces vastes édifices élevés sur les
cendres des hommes n’agrandissent point les proportions du
cercueil : les morts sont dans leur loge sépulcrale comme
cette statue assise dans un temple trop petit d’Adrien ; s’ils
vouloient se lever, ils se casseroient la tête contre la voûte.
	Adrien, en arrivant au trône, dit tout haut à l’un de ses
ennemis : " Vous voilà sauvé. " Le mot est magnanime.
Mais on ne pardonne pas au génie comme on pardonne à la
politique : le jaloux Adrien, en voyant les chefs-d’œuvre
d’Apollodore, se dit tout bas : " Le voilà perdu ; " et
l’artiste fut tué.
	Je n’ai pas quitté la villa Adriana sans remplir d’abord
mes poches de petits fragments de porphyre, d’albâtre, de
vert antique, de morceaux de stuc peint et de mosaïque ;
ensuite j’ai tout jeté.
	Elles ne sont déjà plus pour moi, ces ruines, puisqu’il est
probable que rien ne m’y ramènera. On meurt à chaque
moment pour un temps, une chose, une personne qu’on ne
reverra jamais : la vie est une mort successive. Beaucoup de
voyageurs, mes devanciers, ont écrit leur nom sur les
marbres de la villa Adriana ; ils ont espéré prolonger leur
existence en attachant à des lieux célèbres un souvenir de
leur passage ; ils se sont trompés. Tandis que je m’efforçois
de lire un de ces noms, nouvellement crayonné et que je
croyois reconnoître, un oiseau s’est envolé d’une touffe de
lierre ; il a fait tomber quelques gouttes de la pluie passée ;
le nom a disparu.
	À demain la villa d’Est.
	J’ai visité le Vatican à une heure. Beau jour, soleil
brillant, air extrêmement doux.
	Solitude de ces grands escaliers, ou plutôt de ces rampes
où l’on peut monter avec des mulets ; solitude de ces
galeries ornées des chefs-d’œuvre du génie, où les papes
d’autrefois passoient avec toutes leurs pompes ; solitude de
ces Loges que tant d’artistes célèbres ont étudiées, que tant
d’hommes illustres ont admirées : le Tasse, Arioste,
Montaigne, Milton, Montesquieu, des reines, des rois ou
puissants tombés, et tous ces pèlerins de toutes les parties
du monde.
	Dieu débrouillant le chaos.
	J’ai remarqué l’ange qui suit Loth et sa femme.
	Belle vue de Frascati par-dessus Rome, au coin ou au
coude de la galerie.
	Entrée dans les Chambres. — Bataille de Constantin : le
tyran et son cheval se noyant.
	Saint Léon arrêtant Attila. Pourquoi Raphaël a-t-il donné
un air fier et non religieux au groupe chrétien ? pour
exprimer le sentiment de l’assistance divine.
	Le Saint-Sacrement, premier ouvrage de Raphaël : froid,
nulle piété, mais disposition et figures admirables.
	Apollon, les Muses et les Poëtes. — Caractère des poëtes
bien exprimé. Singulier mélange.
	Héliodore chassé du temple. — Un ange remarquable,
une figure de femme céleste, imitée par Girodet dans son
Ossian.
	L’incendie du bourg. — La femme qui porte un vase :
copiée sans cesse. Contraste de l’homme suspendu et de
l’homme qui veut atteindre l’enfant ; l’art trop visible.
Toujours la femme et l’enfant rendus mille fois par
Raphaël, et toujours excellemment.
	L’École d’Athènes : j’aime autant le carton.
	Saint Pierre délivré. — Effet des trois lumières, cité
partout.
	Bibliothèque : porte de fer, hérissée de pointes ; c’est
bien la porte de la science. Armes d’un pape : trois abeilles ;
symbole heureux.
	Magnifique vaisseau : livres invisibles. Si on les
communiquoit, on pourroit refaire ici l’histoire moderne
tout entière.
	Musée chrétien. — Instruments de martyre : griffes de fer
pour déchirer la peau, grattoir pour l’enlever, martinets de
fer, petites tenailles : belles antiquités chrétiennes !
Comment souffroit-on autrefois ? comme aujourd’hui,
témoin ces instruments. En fait de douleurs, l’espèce
humaine est stationnaire.
	Lampes trouvées dans les catacombes. — Le
christianisme commence à un tombeau ; c’est à la lampe
d’un mort qu’on a pris cette lumière qui a éclairé le monde.
— Anciens calices, anciennes croix, anciennes cuillères
pour administrer la communion. — Tableaux apportés de
Grèce pour les sauver des iconoclastes.
	Ancienne figure de Jésus-Christ, reproduite depuis par
les peintres ; elle ne peut guère remonter au delà du
	e siècle. Jésus-Christ étoit-il le plus beau des hommes, ou
	étoit-il laid ? Les Pères grecs et les Pères latins se sont
partagés d’opinion : je tiens pour la beauté.
	Donation à l’Église sur papyrus : le monde recommence
ici.
	Musée antique. — Chevelure d’une femme trouvée dans
un tombeau. Est-ce celle de la mère des Gracques ? est-ce
celle de Délie, de Cinthie, de Lalagé ou de Lycinie, dont
Mécène, si nous en croyons Horace, n’auroit pas voulu
changer un seul cheveu contre toute l’opulence d’un roi de
Phrygie :
	Si quelque chose emporte l’idée de la fragilité, ce sont les
cheveux d’une jeune femme, qui furent peut-être l’objet de
l’idolâtrie de la plus volage des passions, et pourtant ils ont
survécu à l’empire romain. La mort, qui brise toutes les
chaînes, n’a pu rompre ce léger roseau.
	Belle colonne torse d’albâtre. Suaire d’amiante retiré
d’un sarcophage : la mort n’en a pas moins consumé sa
proie.
	Vase étrusque. Qui a bu à cette coupe ? un mort. Toutes
les choses dans ce musée sont trésor du sépulcre, soit
qu’elles aient servi aux rites des funérailles ou qu’elles aient
appartenu aux fonctions de la vie.
	La Colonne Milliaire. Dans la cour les pieds et la tête
d’un colosse : l’a-t-on fait exprès ?
	Dans le Sénat : noms des sénateurs modernes ; Louve
frappée de la foudre ; Oies du Capitole :
	Mesures antiques de blé, d’huile et de vin, en forme
d’autel, avec des têtes de lion.
	Peintures représentant les premiers événements de la
république romaine.
	Statue de Virgile : contenance rustique et mélancolique,
front grave, yeux inspirés, rides circulaires partant des
narines et venant se terminer au menton, en embrassant la
joue.
	Cicéron : une certaine régularité avec une expression de
légèreté ; moins de force de caractère que de philosophie,
autant d’esprit que d’éloquence.
	L’Alcibiade ne m’a point frappé par sa beauté ; il a du sot
et du niais.
	Un jeune Mithridate ressemblant à un Alexandre.
	Fastes consulaires antiques et modernes.
	Sarcophage d’Alexandre Sévère et de sa mère.
	Bas-relief de Jupiter enfant dans l’île de Crète :
admirable.
	Colonne d’albâtre oriental, la plus belle connue.
	Plan antique de Rome sur un marbre : perpétuité de la
ville Éternelle.
	Buste d’Aristote : quelque chose d’intelligent et de fort.
	Buste de Caracalla : œil contracté ; nez et bouche
pointus ; l’air féroce et fou.
	Buste de Domitien : lèvres serrées.
	Buste de Néron : visage gros et rond, enfoncé vers les
yeux, de manière que le front et le menton avancent : l’air
d’un esclave grec débauché.
	Bustes d’Agrippine et de Germanicus : la seconde figure
longue et maigre ; la première, sérieuse.
	Buste de Julien : front petit et étroit.
	Buste de Marc-Aurèle : grand front, œil élevé vers le ciel
ainsi que le sourcil.
	Buste de Vitellius : gros nez, lèvres minces, joues
bouffies, petits yeux, tête un peu abaissée comme le porc.
	Buste de César : figure maigre, toutes les rides profondes,
l’air prodigieusement spirituel, le front proéminent entre les
yeux, comme si la peau étoit amoncelée et coupée d’une
ride perpendiculaire, sourcils surbaissés et touchant l’œil, la
bouche grande et singulièrement expressive ; on croit
qu’elle va parler, elle sourit presque ; le nez saillant, mais
pas aussi aquilin qu’on le trace ordinairement ; les tempes
aplaties comme chez Buonaparte ; presque point d’occiput ;
le menton rond et double ; les narines un peu fermées :
figure d’imagination et de génie.
	Un bas-relief : Endymion dormant assis sur un rocher ; sa
tête est penchée dans sa poitrine, et un peu appuyée sur le
bois de sa lance, qui repose sur son épaule gauche ; la main
gauche, jetée négligemment sur cette lance, tient à peine la
laisse d’un chien qui, planté sur ses pattes de derrière,
cherche à regarder au-dessus du rocher. C’est un des plus
beaux bas-reliefs connus.
	Des fenêtres du Capitole on découvre tout le Forum, les
temples de la Fortune et de la Concorde, les deux colonnes
du temple de Jupiter Stator, les Rostres, le temple de
Faustine, le temple du Soleil, le temple de la Paix, les ruines
du palais doré de Néron, celles du Colisée, les arcs de
triomphe de Titus, de Septime Sévère, de Constantin ; vaste
cimetière des siècles, avec leurs monuments funèbres,
portant la date de leur décès.
	Gaspard Poussin : grand paysage. Vues de Naples.
Frontispice d’un temple en ruine dans une campagne.
	Cascade de Tivoli et temple de la Sibylle.
	Paysage de Claude Lorrain. Une fuite en Égypte du
même : la Vierge, arrêtée au bord d’un bois, tient l’Enfant
sur ses genoux ; un ange présente des mets à l’Enfant, et
saint Joseph ôte le bât de l’âne ; un pont dans le lointain, sur
lequel passent des chameaux et leurs conducteurs ; un
horizon où se dessinent à peine les édifices d’une grande
ville : le calme de la lumière est merveilleux.
	Deux autres petits paysages de Claude Lorrain, dont l’un
représente une espèce de mariage patriarcal dans un bois :
c’est peut-être l’ouvrage le plus fini de ce grand peintre.
	Une fuite en Égypte, de Nicolas Poussin : la Vierge et
l’Enfant, portés sur un âne que conduit un ange, descendent
d’une colline dans un bois ; saint Joseph suit : le
mouvement du vent est marqué sur les vêtements et sur les
arbres.
	Plusieurs paysages du Dominiquin : couleur vive et
brillante ; les sujets riants ; mais en général un ton de
verdure cru et une lumière peu vaporeuse, peu idéale :
chose singulière ! ce sont des yeux françois qui ont mieux
vu la lumière de l’Italie.
	Paysage d’Annibal Carrache : grande vérité, mais point
d’élévation de style.
	Diane et Endymion, de Rubens : l’idée est heureuse.
Endymion est à peu près endormi dans la position du beau
bas-relief du Capitole ; Diane suspendue dans l’air appuie
légèrement une main sur l’épaule du chasseur, pour donner
à celui-ci un baiser sans l’éveiller ; la main de la déesse de
la nuit est d’une blancheur de lune, et sa tête se distingue à
peine de l’azur du firmament. Le tout est bien dessiné ;
mais quand Rubens dessine bien, il peint mal : le grand
coloriste perdoit sa palette quand il retrouvoit son crayon.
	Deux têtes, par Raphaël. Les quatre Avares, par Albert
Durer. Le Temps arrachant les plumes de l’Amour, du
Titien ou de l’Albane : maniéré et froid ; une chair toute
vivante.
	Noces Aldobrandines, copie de Nicolas Poussin : dix
figures sur un même plan, formant trois groupes de trois,
quatre, et trois figures. Le fond est une espèce de paravent
gris à hauteur d’appui ; les poses et le dessin tiennent de la
simplicité de la sculpture ; on diroit d’un bas-relief. Point de
richesse de fond, point de détails, de draperies, de meubles,
d’arbres, point d’accessoire quelconque, rien que les
personnages naturellement groupés.
	Du haut de la Trinité du Mont, les clochers et les édifices
lointains paroissent comme les ébauches effacées d’un
peintre, ou comme des côtes inégales vues de la mer, du
bord d’un vaisseau à l’ancre.
	Ombre de l’obélisque : combien d’hommes ont regardé
cette ombre en Égypte et à Rome ?
	Trinité du Mont déserte : un chien aboyant dans cette
retraite des François. Une petite lumière dans la chambre
élevée de la villa Médicis.
	Le Cours : calme et blancheur des bâtiments, profondeur
des ombres transversales. Place Colonne : Colonne
Antonine à moitié éclairée.
	Panthéon : sa beauté au clair de la lune.
	Colisée : sa grandeur et son silence à cette même clarté.
	Saint-Pierre : effet de la lune sur son dôme, sur le
Vatican, sur l’obélisque, sur les deux fontaines, sur la
colonnade circulaire.
	Une jeune femme me demande l’aumône : sa tête est
enveloppée dans son jupon relevé ; la poverina ressemble à
une madone : elle a bien choisi le temps et le lieu. Si j’étois
Raphaël, je ferois un tableau. Le Romain demande parce
qu’il meurt de faim ; il n’importune pas si on le refuse ;
comme ses ancêtres, il ne fait rien pour vivre : il faut que
son sénat ou son prince le nourrisse.
	Rome sommeille au milieu de ces ruines. Cet astre de la
nuit, ce globe que l’on suppose un monde fini et dépeuplé,
promène ses pâles solitudes au-dessus des solitudes de
Rome ; il éclaire des rues sans habitants, des enclos, des
places, des jardins où il ne passe personne, des monastères
où l’on n’entend plus la voix des cénobites, des cloîtres qui
sont aussi déserts que les portiques du Colisée.
	Que se passoit-il il y a dix-huit siècles à pareille heure et
aux mêmes lieux ? Non-seulement l’ancienne Italie n’est
plus, mais l’Italie du moyen âge a disparu. Toutefois la
trace de ces deux Italies est encore bien marquée à Rome :
si la Rome moderne montre son Saint-Pierre et tous ses
chefs-d’œuvre, la Rome ancienne lui oppose son Panthéon
et tous ses débris ; si l’une fait descendre du Capitole ses
consuls et ses empereurs, l’autre amène du Vatican la
longue suite de ses pontifes. Le Tibre sépare les deux
gloires : assises dans la même poussière, Rome païenne
s’enfonce de plus en plus dans ses tombeaux, et Rome
chrétienne redescend peu à peu dans les catacombes d’où
elle est sortie.
	J’ai dans la tête le sujet d’une vingtaine de lettres sur
l’Italie, qui peut-être se feroient lire, si je parvenois à rendre
mes idées telles que je les conçois : mais les jours s’en vont,
et le repos me manque. Je me sens comme un voyageur qui
forcé de partir demain a envoyé devant lui ses bagages. Les
bagages de l’homme sont ses illusions et ses années ; il en
remet à chaque minute une partie à celui que l’Écriture
appelle un courrier rapide : le Temps.
	Voici les personnages, les équipages, les choses et les
objets que l’on rencontre pêle-mêle sur les routes de l’Italie :
des Anglois et des Russes, qui voyagent à grands frais dans
de bonnes berlines, avec tous les usages et les préjugés de
leurs pays ; des familles italiennes qui passent dans de
vieilles calèches pour se rendre économiquement aux
vendanges ; des moines à pied, tirant par la bride une mule
rétive chargée de reliques ; des laboureurs conduisant des
charrettes que traînent de grands bœufs, et qui portent une
petite image de la Vierge élevée sur le timon au bout d’un
bâton ; des paysannes voilées ou les cheveux bizarrement
tressés, jupon court de couleur tranchante, corsets ouverts
aux mamelles, et entrelacés avec des rubans, colliers et
bracelets de coquillages ; des fourgons attelés de mulets
ornés de sonnettes, de plumes et d’étoffe rouge ; des bacs,
des ponts et des moulins ; des troupeaux d’ânes, de chèvres,
de moutons ; des voiturins, des courriers, la tête enveloppée
d’un réseau comme les Espagnols ; des enfants tout nus ; des
pèlerins, des mendiants, des pénitents blancs ou noirs ; des
militaires cahotés dans de méchantes carrioles ; des
escouades de gendarmerie ; des vieillards mêlés à des
femmes. L’air de bienveillance est grand, mais grand est
aussi l’air de curiosité ; on se suit des yeux tant qu’on peut
se voir, comme si on vouloit se parler, et l’on ne se dit mot.
	J’ai ouvert ma fenêtre : les flots venoient expirer au pied
des murs de l’auberge. Je ne revois jamais la mer sans un
mouvement de joie et presque de tendresse.
	Encore une année écoulée !
	En sortant de Fondi j’ai salué le premier verger
d’orangers : ces beaux arbres étoient aussi chargés de fruits
mûrs que pourroient l’être les pommiers les plus féconds de
la Normandie. Je trace ce peu de mots à Gaète, sur un
balcon, à quatre heures du soir, par un soleil superbe, ayant
en vue la pleine mer. Ici mourut Cicéron, dans cette patrie,
comme il le dit lui-même, qu’il avoit sauvée : Moriar in
patria sæpe servata. Cicéron fut tué par un homme qu’il
avoit jadis défendu ; ingratitude dont l’histoire fourmille.
Antoine reçut au Forum la tête et les mains de Cicéron ; il
donna une couronne d’or et une somme de 200,000 livres à
l’assassin ; ce n’étoit pas le prix de la chose : la tête fut
clouée à la tribune publique entre les deux mains de
l’orateur. Sous Néron on louoit beaucoup Cicéron ; on n’en
parla pas sous Auguste. Du temps de Néron le crime s’étoit
perfectionné ; les vieux assassinats du divin Auguste étoient
des vétilles, des essais, presque de l’innocence au milieu des
forfaits nouveaux. D’ailleurs on étoit déjà loin de la liberté ;
on ne savoit plus ce que c’étoit : les esclaves qui assistoient
aux jeux du cirque alloient-ils prendre feu pour les rêveries
des Caton et des Brutus ? Les rhéteurs pouvoient donc, en
toute sûreté de servitude, louer le paysan d’Arpinum. Néron
lui-même auroit été homme à débiter des harangues sur
l’excellence de la liberté ; et si le peuple romain se fût
endormi pendant ces harangues, comme il est à croire, son
maître, selon la coutume, l’eût fait réveiller à coups de bâton
pour le forcer d’applaudir.
	Le duc d’Anjou, roi de Naples, frère de saint Louis, fit
mettre à mort Conradin, légitime héritier de la couronne de
Sicile. Conradin sur l’échafaud jeta son gant dans la foule :
qui le releva ? Louis XVI, descendant de saint Louis.
	Le royaume des Deux-Siciles est quelque chose d’à part
en Italie : grec sous les anciens Romains, il a été sarrasin,
normand, allemand, françois, espagnol, au temps des
Romains nouveaux.
	L’Italie du moyen âge étoit l’Italie des deux grandes
factions guelfe et gibeline, l’Italie des rivalités républicaines
et des petites tyrannies ; on n’y entendoit parler que de
crimes et de liberté ; tout s’y faisoit à la pointe du poignard.
Les aventures de cette Italie tenoient du roman : qui ne sait
Ugolin, Françoise de Rimini, Roméo et Juliette, Othello ?
Les doges de Gênes et de Venise, les princes de Vérone, de
Ferrare et de Milan, les guerriers, les navigateurs, les
écrivains, les artistes, les marchands de cette Italie étoient
des hommes de génie : Grimaldi, Fregose, Adorni, Dandolo,
Marin Zeno, Morosini, Gradenigo, Scaligieri, Visconti,
Doria, Trivulce, Spinola, Zeno, Pisani, Christophe Colomb,
Améric Vespuce, Gabato, le Dante, Pétrarque, Boccace,
Arioste, Machiavel, Cardan, Pomponace, Achellini, Érasme,
Politien, Michel-Ange, Pérugin, Raphaël, Jules Romain,
Dominiquin, Titien, Caragio, les Médicis ; mais, dans tout
cela, pas un chevalier, rien de l’Europe transalpine.
	À Naples, au contraire, la chevalerie se mêle au caractère
italien, et les prouesses aux émeutes populaires ; Tancrède et
le Tasse, Jeanne de Naples et le bon roi René, qui ne régna
point, les Vêpres Siciliennes, Mazaniel et le dernier duc de
Guise, voilà les Deux-Siciles. Le souffle de la Grèce vient
aussi expirer à Naples ; Athènes a poussé ses frontières
jusqu’à Pœstum ; ses temples et ses tombeaux forment une
ligne au dernier horizon d’un ciel enchanté.
	Je n’ai point été frappé de Naples en arrivant : depuis
Capoue et ses délices jusque ici le pays est fertile, mais peu
pittoresque. On entre dans Naples presque sans la voir, par
un chemin assez creux.
	Visité le Musée.
	Statue d’Hercule dont il y a des copies partout : Hercule
en repos appuyé sur un tronc d’arbre ; légèreté de la massue.
Vénus : beauté des formes ; draperies mouillées. Buste de
Scipion l’Africain.
	Pourquoi la sculpture antique est-elle supérieureà la
sculpture moderne, tandis que la peinture moderne est
vraisemblablement supérieure, ou du moins égale à la
peinture antique ?
	Pour la sculpture, je réponds :
	Les habitudes et les mœurs des anciens étoient plus graves
que les nôtres, les passions moins turbulentes. Or, la
sculpture, qui se refuse à rendre les petites nuances et les
petits mouvements, s’accommodoit mieux des poses
tranquilles et de la physionomie sérieuse du Grec et du
Romain.
	De plus, les draperies antiques laissoient voir en partie le
nu : ce nu étoit toujours ainsi sous les yeux des artistes,
tandis qu’il n’est exposé qu’occasionnellement aux regards
du sculpteur moderne : enfin les formes humaines étoient
plus belles.
	Pour la peinture, je dis :
	La peinture admet beaucoup de mouvement dans les
attitudes : conséquemment la matière, quand
malheureusement elle est sensible, nuit moins aux grands
effets du pinceau.
	Les règles de la perspective, qui n’existent presque point
pour la sculpture, sont mieux entendues des modernes
qu’elles ne l’étoient des anciens. On connoît aujourd’hui un
plus grand nombre de couleurs ; reste seulement à savoir si
elles sont plus vives et plus pures.
	Dans ma revue du Musée, j’ai admiré la mère de Raphaël,
peinte par son fils : belle et simple, elle ressemble un peu à
Raphaël lui-même, comme les Vierges de ce génie divin
ressemblent à des anges.
	Michel-Ange peint par lui-même.
	Armide et Renaud : scène du miroir magique.
	À Pouzzoles, j’ai examiné le temple des Nymphes, la
maison de Cicéron, celle qu’il appeloit la Putcolane, d’où il
écrivit souvent à Atticus, et où il composa peut-être sa
seconde Philippique. Cette villa étoit bâtie sur le plan de
l’Académie d’Athènes : embellie depuis par Vetus, elle
devint un palais sous l’empereur Adrien, qui y mourut en
disant adieu à son âme.
	Il voulut qu’on mît sur sa tombe qu’il avoit été tué par les
médecins :
	La science a fait des progrès.
	À cette époque, tous les hommes de mérite étoient
philosophes, quand ils n’étoient pas chrétiens.
	Belle vue dont on jouissoit du Portique : un petit verger
occupe aujourd’hui la maison de Cicéron.
	Temple de Neptune et tombeaux.
	La Solfatare, champ de soufre. Bruit des fontaines d’eau
bouillante ; bruit du Tartare pour les poëtes.
	Vue du golfe de Naples en revenant : cap dessiné par la
lumière du soleil couchant ; reflet de cette lumière sur le
Vésuve et l’Apennin ; accord ou harmonie de ces feux et du
ciel. Vapeur diaphane à fleur d’eau et à mi-montagne.
Blancheur des voiles des barques rentrant au port. L’île de
Caprée au loin. La montagne des Camaldules avec son
couvent et son bouquet d’arbres au-dessus de Naples.
Contraste de tout cela avec la Solfatare. Un François habite
sur l’île où se retira Brutus. Grotte d’Esculape. Tombeau de
Virgile, d’où l’on découvre le berceau du Tasse.
	Aujourd’hui 5 janvier, je suis parti de Naples à sept
heures du matin ; me voilà à Portici. Le soleil est dégagé
des nuages du levant,
mais la tête du Vésuve est toujours dans le brouillard. Je
fais marché avec un cicerone pour me conduire au cratère
du volcan. Il me fournit deux mules, une pour lui, une pour
moi : nous partons.
	Je commence à monter par un chemin assez large, entre
deux champs de vignes appuyées sur des peupliers. Je
m’avance droit au levant d’hiver. J’aperçois, un peu au-
dessus des vapeurs descendues dans la moyenne région de
l’air, la cime de quelques arbres : ce sont les ormeaux de
l’ermitage. De pauvres habitations de vignerons se montrent
à droite et à gauche, au milieu des riches ceps du Lacryma-
Christi. Au reste, partout une terre brûlée, des vignes
dépouillées entremêlées de pins en forme de parasol,
quelques aloès dans les haies, d’innombrables pierres
roulantes, pas un oiseau.
	J’arrive au premier plateau de la montagne. Une plaine
nue s’étend devant moi. J’entrevois les deux têtes du
Vésuve ; à gauche la Somma, à droite la bouche actuelle du
volcan : ces deux têtes sont enveloppées de nuages pâles. Je
m’avance. D’un côté la Somma s’abaisse ; de l’autre je
commence à distinguer les ravines tracées dans le cône du
volcan, que je vais bientôt gravir. La lave de 1766 et
de 1769 couvre la plaine où je marche. C’est un désert
enfumé où les laves, jetées comme des scories de forge,
présentent sur un fond noir leur écume blanchâtre, tout à
fait semblable à des mousses desséchées.
	Suivant le chemin à gauche, et laissant à droite le cône du
volcan, j’arrive au pied d’un coteau ou plutôt d’un mur
formé de la lave qui a recouvert Herculanum. Cette espèce
de muraille est plantée de vignes sur la lisière de la plaine,
et son revers offre une vallée profonde occupée par un
taillis. Le froid devient très-piquant.
	Je gravis cette colline pour me rendre à l’ermitage que
l’on aperçoit de l’autre côté. Le ciel s’abaisse, les nuages
volent sur la terre comme une fumée grisâtre, ou comme
des cendres chassées par le vent. Je commence à entendre le
murmure des ormeaux de l’ermitage.
	L’ermite est sorti pour me recevoir. Il a pris la bride de la
mule, et j’ai mis pied à terre. Cet ermite est un grand
homme de bonne mine et d’une physionomie ouverte. Il
m’a fait entrer dans sa cellule ; il a dressé le couvert, et m’a
servi un pain, des pommes et des œufs. Il s’est assis devant
moi, les deux coudes appuyés sur la table, et a causé
tranquillement tandis que je déjeunois. Les nuages s’étoient
fermés de toutes parts autour de nous ; on ne pouvoit
distinguer aucun objet par la fenêtre de l’ermitage. On
n’oyoit dans ce gouffre de vapeurs que le sifflement du vent
et le bruit lointain de la mer sur les côtes d’Herculanum ;
scène paisible de l’hospitalité chrétienne, placée dans une
petite cellule au pied d’un volcan et au milieu d’une
tempête !
	L’ermite m’a présenté le livre où les étrangers ont
coutume de noter quelque chose. Dans ce livre, je n’ai pas
trouvé une pensée qui méritât d’être retenue ; les François,
avec ce bon goût naturel à leur nation, se sont contentés de
mettre la date de leur passage, ou de faire l’éloge de
l’ermite. Ce volcan n’a donc inspiré rien de remarquable
aux voyageurs ; cela me confirme dans une idée que j’ai
depuis longtemps : les très-grands sujets, comme les très-
grands objets, sont peu propres à faire naître les grandes
pensées ; leur grandeur étant pour ainsi dire en évidence,
tout ce qu’on ajoute au delà du fait ne sert qu’à le rapetisser.
Le nascitur ridiculus mus est vrai de toutes les montagnes.
	Je pars de l’ermitage à deux heures et demie ; je remonte
sur le coteau de lave que j’avois déjà franchi : à ma gauche
est la vallée qui me sépare de la Somma, à ma droite la
plaine du cône. Je marche en m’élevant sur l’arête du
coteau. Je n’ai trouvé dans cet horrible lieu, pour toute
créature vivante, qu’une pauvre jeune fille maigre, jaune,
demi-nue, et succombant sous un fardeau de bois coupé
dans la montagne.
	Les nuages ne me laissent plus rien voir ; le vent,
soufflant de bas en haut, les chasse du plateau noir que je
domine, et les fait passer sur la chaussée de lave que je
parcours : je n’entends que le bruit des pas de ma mule.
	Je quitte le coteau, je tourne à droite et redescends dans
cette plaine de lave qui aboutit au cône du volcan et que j’ai
traversée plus bas en montant à l’ermitage. Même en
présence de ces débris calcinés, l’imagination se représente
à peine ces champs de feu et de métaux fondus au moment
des éruptions du Vésuve. Le Dante les avoit peut-être vus
lorsqu’il a peint dans son Enfer ces sables brûlants où des
flammes éternelles descendent lentement et en silence,
come di neve in Alpe senza vento :
	Les nuages s’entr’ouvrent maintenant sur quelques
points ; je découvre subitement, et par intervalles, Portici,
Caprée, Ischia, le Pausilippe, la mer parsemée des voiles
blanches des pêcheurs et la côte du golfe de Naples, bordée
d’orangers : c’est le paradis vu de l’enfer.
	Je touche au pied du cône ; nous quittons nos mules ;
mon guide me donne un long bâton, et nous commençons à
gravir l’énorme monceau de cendres. Les nuages se
referment, le brouillard s’épaissit, et l’obscurité redouble.
	Me voilà au haut du Vésuve, écrivant assis à la bouche
du volcan, et prêt à descendre au fond de son cratère. Le
soleil se montre de temps en temps à travers le voile de
vapeurs qui enveloppe toute la montagne. Cet accident, qui
me cache un des plus beaux paysages de la terre, sert à
redoubler l’horreur de ce lieu. Le Vésuve, séparé par les
nuages des pays enchantés qui sont à sa base, a l’air d’être
ainsi placé dans le plus profond des déserts, et l’espèce de
terreur qu’il inspire n’est point affoiblie par le spectacle
d’une ville florissante à ses pieds.
	Je propose à mon guide de descendre dans le cratère ; il
fait quelque difficulté, pour obtenir un peu plus d’argent.
Nous convenons d’une somme qu’il veut avoir sur-le-
champ. Je la lui donne. Il dépouille son habit ; nous
marchons quelque temps sur les bords de l’abîme, pour
trouver une ligne moins perpendiculaire et plus facile à
descendre. Le guide s’arrête et m’avertit de me préparer.
Nous allons nous précipiter.
	Nous voilà au fond du gouffre. Je désespère de pouvoir
peindre ce chaos.
	Qu’on se figure un bassin d’un mille de tour et de trois
cents pieds d’élévation, qui va s’élargissant en forme
d’entonnoir. Ses bords ou ses parois intérieures sont
sillonnées par le fluide de feu que ce bassin a contenu, et
qu’il a versé au dehors. Les parties saillantes de ces sillons
ressemblent aux jambages de briques dont les Romains
appuyoient leurs énormes maçonneries. Des rochers sont
suspendus dans quelques parties du contour, et leurs débris,
mêlés à une pâte de cendres, recouvrent l’abîme.
	Ce fond du bassin est labouré de différentes manières. À
peu près au milieu sont creusés trois puits ou petites
bouches nouvellement ouvertes, et qui vomirent des
flammes pendant le séjour des François à Naples en 1798.
	Des fumées transpirent à travers les pores du gouffre,
surtout du côté de la Torre del Greco. Dans le flanc opposé,
vers Caserte, j’aperçois une flamme. Quand vous enfoncez
la main dans les cendres, vous les trouvez brûlantes à
quelques pouces de profondeur sous la surface.
	La couleur générale du gouffre est celle d’un charbon
éteint. Mais la nature sait répandre des grâces jusque sur les
objets les plus horribles : la lave en quelques endroits est
pleine d’azur, d’outremer, de jaune et d’orangé. Des blocs
de granit, tourmentés et tordus par l’action du feu, se sont
recourbés à leurs extrémités, comme des palmes et des
feuilles d’acanthe. La matière volcanique, refroidie sur les
rocs vifs autour desquels elle a coulé, forme çà et là des
rosaces, des girandoles, des rubans ; elle affecte aussi des
figures de plantes et d’animaux, et imite les dessins variés
que l’on découvre dans les agates. J’ai remarqué sur un
rocher bleuâtre un cygne de lave blanche parfaitement
modelé ; vous eussiez juré voir ce bel oiseau dormant sur
une eau paisible, la tête cachée sous son aile, et son long
cou allongé sur son dos comme un rouleau de soie :
	Je retrouve ici ce silence absolu que j’ai observé
autrefois, à midi, dans les forêts de l’Amérique, lorsque,
retenant mon haleine, je n’entendois que le bruit de mes
artères dans mes tempes et le battement de mon cœur.
Quelquefois seulement des bouffées de vent, tombant du
haut du cône au fond du cratère, mugissent dans mes
vêtements ou sifflent dans mon bâton ; j’entends aussi
rouler quelques pierres que mon guide fait fuir sous ses pas
en gravissant les cendres. Un écho confus, semblable au
frémissement du métal ou du verre, prolonge le bruit de la
chute, et puis tout se tait. Comparez ce silence de mort aux
détonations épouvantables qui ébranloient ces mêmes lieux
lorsque le volcan vomissoit le feu de ses entrailles et
couvroit la terre de ténèbres.
	On peut faire ici des réflexions philosophiques et prendre
en pitié les choses humaines. Qu’est-ce en effet que ces
révolutions si fameuses des empires auprès des accidents de
la nature qui changent la face de la terre et des mers ?
Heureux du moins si les hommes n’employoient pas à se
tourmenter mutuellement le peu de jours qu’ils ont à passer
ensemble ! Le Vésuve n’a pas ouvert une seule fois ses
abîmes pour dévorer les cités, que ses fureurs n’aient
surpris les peuples au milieu du sang et des larmes. Quels
sont les premiers signes de civilisation, les premières
marques du passage des hommes que l’on a retrouvés sous
les cendres éteintes du volcan ? Des instruments de
supplice, des squelettes enchaînés.
	Les temps varient, et les destinées humaines ont la même
inconstance. La vie, dit la chanson grecque, fuit comme la
roue d’un char :
	Pline a perdu la vie pour avoir voulu contempler de loin
le volcan dans le cratère duquel je suis tranquillement assis.
Je regarde fumer l’abîme autour de moi. Je songe qu’à
quelques toises de profondeur j’ai un gouffre de feu sous
mes pieds ; je songe que le volcan pourroit s’ouvrir et me
lancer en l’air avec des quartiers de marbre fracassés.
	Quelle providence m’a conduit dans ce lieu ? Par quel
hasard les tempêtes de l’océan américain m’ont-elles jeté
aux champs de Lavinie : Lavinaque venit littora ? Je ne puis
m’empêcher de faire un retour sur les agitations de cette
vie, " où les choses, dit saint Augustin, sont pleines de
misères, l’espérance vide de bonheur : rem plenam miseriæ,
spem beatitudis inanem. " Né sur les rochers de
l’Armorique, le premier bruit qui a frappé mon oreille en
venant au monde est celui de la mer ; et sur combien de
rivages n’ai-je pas vu depuis se briser ces mêmes flots que
je retrouve ici ?
	Qui m’eût dit il y a quelques années que j’entendrois
gémir aux tombeaux de Scipion et de Virgile ces vagues qui
se dérouloient à mes pieds, sur les côtes de l’Angleterre, ou
sur les grèves du Maryland ? Mon nom est dans la cabane
du sauvage de la Floride ; le voilà sur le livre de l’ermite du
Vésuve. Quand déposerai-je à la porte de mes pères le bâton
et le manteau du voyageur ?
	Sorti de Naples par la grotte du Pausilippe, j’ai roulé une
heure en calèche dans la campagne ; après avoir traversé de
petits chemins ombragés, je suis descendu de voiture pour
chercher à pied Patria, l’ancienne Literne. Un bocage de
peupliers s’est d’abord présenté à moi, ensuite des vignes et
une plaine semée de blé. La nature étoit belle, mais triste. À
Naples, comme dans l’État romain, les cultivateurs ne sont
guère aux champs qu’au temps des semailles et des
moissons, après quoi ils se retirent dans les faubourgs des
villes ou dans de grands villages. Les campagnes manquent
ainsi de hameaux, de troupeaux, d’habitants, et n’ont point
le mouvement rustique de la Toscane, du Milanois et des
contrées transalpines. J’ai pourtant rencontré aux environs
de Patria quelques fermes agréablement bâties : elles
avoient dans leur cour un puits orné de fleurs et
accompagné de deux pilastres, que couronnoient des aloès
dans des paniers. Il y a dans ce pays un goût naturel
d’architecture, qui annonce l’ancienne patrie de la
civilisation et des arts.
	Des terrains humides semés de fougères, attenant à des
fonds boisés, m’ont rappelé les aspects de la Bretagne.
Qu’il y a déjà longtemps que j’ai quitté mes bruyères
natales ! On vient d’abattre un vieux bois de chênes et
d’ormes parmi lesquels j’ai été élevé : je serois tenté de
pousser des plaintes, comme ces êtres dont la vie étoit
attachée aux arbres de la magique forêt du Tasse.
	J’ai aperçu de loin, au bord de la mer, la tour que l’on
appelle Tour de Scipion. À l’extrémité d’un corps de logis
que forment une chapelle et une espèce d’auberge, je suis
entré dans un camp de pêcheurs : ils étoient occupés à
raccommoder leurs filets au bord d’une pièce d’eau. Deux
d’entre eux m’ont amené un bateau et m’ont débarqué près
d’un pont, sur le terrain de la tour. J’ai passé des dunes, où
croissent des lauriers, des myrtes et des oliviers nains.
Monté, non sans peine, au haut de la tour, qui sert de point
de reconnoissance aux vaisseaux, mes regards ont erré sur
cette mer que Scipion avoit contemplée tant de fois.
Quelques débris des voûtes appelées Grottes de Scipion se
sont offerts à mes recherches religieuses ; je foulois, saisi de
respect, la terre qui couvroit les os de celui dont la gloire
cherchoit la solitude. Je n’aurai de commun avec ce grand
citoyen que ce dernier exil dont aucun homme n’est
rappelé.
	Vue du haut de Monte-Nuovo : culture au fond de
l’entonnoir ; myrtes et élégantes bruyères.
	Lac Averne : il est de forme circulaire, et enfoncé dans
un bassin de montagnes ; ses bords sont parés de vignes à
haute tige. L’antre de la Sibylle est placé vers le midi, dans
le flanc des falaises, auprès d’un bois. J’ai entendu chanter
les oiseaux, et je les ai vus voler autour de l’antre, malgré
les vers de Virgile :
	Quant au rameau d’or, toutes les colombes du monde me
l’auroient montré, que je n’aurois su le cueillir.
	Le lac Averne communiquoit au lac Lucrin : restes de ce
dernier lac dans la mer ; restes du pont Julia.
	On s’embarque, et l’on suit la digue jusqu’aux bains de
Néron. J’ai fait cuire des œufs dans le Phlégéton.
Rembarqué en sortant des mains de Néron ; tourné le
promontoire : sur une côte abandonnée gisent, battues par
les flots, les ruines d’une multitude de bains et de villa
romaines. Temples de Vénus, de Mercure, de Diane ;
tombeaux d’Agrippine, etc. Baïes fut l’Élysée de Virgile et
l’Enfer de Tacite.
	La lave a rempli Herculanum, comme le plomb fondu
remplit les concavités d’un moule.
	Portici est un magasin d’antiques.
	Il y a quatre parties découvertes à Pompeïa : 1o le temple,
le quartier des soldats, les théâtres ; 2o une maison
nouvellement déblayée par les François ; 3o un quartier de
la ville ; 4o la maison hors de la ville.
	Le tour de Pompeïa est d’environ quatre milles. Quartier
des soldats, espèce de cloître autour duquel régnoient
quarante-deux chambres ; quelques mots latins estropiés et
mal orthographiés barbouillés sur les murs. Près de là
étoient des squelettes enchaînés : " Ceux qui étoient
autrefois enchaînés ensemble, dit Job, ne souffrent plus, et
ils n’entendent plus la voix de l’exacteur. "
	Un petit théâtre : vingt-et-un gradins en demi-cercle, les
corridors derrière. Un grand théâtre : trois portes pour sortir
de la scène dans le fond, et communiquant aux chambres
des acteurs. Trois rangs marqués pour les gradins ; celui du
bas plus large et en marbre. Les corridors derrière, larges et
voûtés.
	On entroit par le corridor au haut du théâtre, et l’on
descendoit dans la salle par les vomitoires. Six portes
s’ouvroient dans ce corridor. Viennent, non loin de là, un
portique carré de soixante colonnes, et d’autres colonnes en
ligne droite, allant du midi au nord ; dispositions que je n’ai
pas bien comprises.
	On trouve deux temples : l’un de ces temples offre trois
autels et un sanctuaire élevé.
	La maison découverte par les François est curieuse : les
chambres à coucher, extrêmement exiguës, sont peintes en
bleu ou en jaune, et décorées de petits tableaux à fresque.
On voit dans ces tableaux un personnage romain, un
Apollon jouant de la lyre, des paysages, des perspectives de
jardins et de villes. Dans la plus grande chambre de cette
maison, une peinture représente Ulysse fuyant les Sirènes :
le fils de Laerte, attaché au mât de son vaisseau, écoute trois
Sirènes placées sur les rochers ; la première touche la lyre,
la seconde sonne une espèce de trompette, la troisième
chante.
	On entre dans la partie la plus anciennement découverte
de Pompeïa par une rue d’environ quinze pieds de large ;
des deux côtés sont des trottoirs ; le pavé garde la trace des
roues en divers endroits. La rue est bordée de boutiques et
de maisons dont le premier étage est tombé. Dans deux de
ces maisons se voient les choses suivantes :
	Une chambre de chirurgien et une chambre de toilette
avec des peintures analogues.
	On m’a fait remarquer un moulin à blé et les marques
d’un instrument tranchant sur la pierre de la boutique d’un
charcutier ou d’un boulanger, je ne sais plus lequel.
	La rue conduit à une porte de la cité où l’on a mis à nu
une portion des murs d’enceinte. À cette porte commençoit
la file des sépulcres qui bordoient le chemin public.
	Après avoir passé la porte, on rencontre la maison de
campagne si connue. Le portique qui entoure le jardin de
cette maison est composé de piliers carrés, groupés trois par
trois. Sous ce premier portique, il en existe un second : c’est
là que fut étouffée la jeune femme dont le sein s’est
imprimé dans le morceau de terre que j’ai vu à Portici : la
mort, comme un statuaire, a moulé sa victime.
	Pour passer d’une partie découverte de la cité à une autre
partie découverte, on traverse un riche sol cultivé ou planté
de vignes. La chaleur étoit considérable, la terre riante de
verdure et émaillée de fleurs.
	En parcourant cette cité des morts, une idée me
poursuivoit. À mesure que l’on déchausse quelque édifice à
Pompeïa, on enlève ce que donne la fouille, ustensiles de
ménage, instruments de divers métiers, meubles, statues,
manuscrits, etc., et l’on entasse le tout au Musée Portici. Il
y auroit selon moi quelque chose de mieux à faire : ce seroit
de laisser les choses dans l’endroit où on les trouve et
comme on les trouve, de remettre des toits, des plafonds,
des planchers et des fenêtres, pour empêcher la dégradation
des peintures et des murs ; de relever l’ancienne enceinte de
la ville, d’en clore les portes ; enfin d’y établir une garde de
soldats avec quelques savants versés dans les arts. Ne
seroit-ce pas là le plus merveilleux musée de la terre ? Une
ville romaine conservée tout entière, comme si ses habitants
venoient d’en sortir un quart d’heure auparavant !
	On apprendroit mieux l’histoire domestique du peuple
romain, l’état de la civilisation romaine dans quelques
promenades à Pompeïa restaurée, que par la lecture de tous
les ouvrages de l’antiquité. L’Europe entière accourroit : les
frais qu’exigeroit la mise en œuvre de ce plan seroient
amplement compensés par l’affluence des étrangers à
Naples. D’ailleurs rien n’obligeroit d’exécuter ce travail à la
fois ; on continueroit lentement, mais régulièrement les
fouilles ; il ne faudroit qu’un peu de brique, d’ardoise, de
plâtre, de pierre, de bois de charpente et de menuiserie pour
les employer en proportion du déblai. Un architecte habile
suivroit, quant aux restaurations, le style local dont il
trouveroit des modèles dans les paysages peints sur les murs
mêmes des maisons de Pompeïa.
	Ce que l’on fait aujourd’hui me semble funeste : ravies à
leurs places naturelles, les curiosités les plus rares
s’ensevelissent dans des cabinets où elles ne sont plus en
rapport avec les objets environnants. D’une autre part, les
édifices découverts à Pompeïa tomberont bientôt : les
cendres qui les engloutirent les ont conservés ; ils périront à
l’air, si on ne les entretient ou on ne les répare.
	En tous pays les monuments publics, élevés à grands
frais avec des quartiers de granit et de marbre, ont seuls
résisté à l’action du temps ; mais les habitations
domestiques, les villes proprement dites, se sont écroulées,
parce que la fortune des simples particuliers ne leur permet
pas de bâtir pour les siècles.
	J’arrive de Naples, mon cher ami, et je vous porte un fruit
de mon voyage, sur lequel vous avez des droits : quelques
feuilles du laurier du tombeau de Virgile. " Tenet nunc
Parthenope. " Il y a longtemps que j’aurois dû vous parler
de cette terre classique, faite pour intéresser un génie tel que
le vôtre ; mais diverses raisons m’en ont empêché.
Cependant je ne veux pas quitter Rome sans vous dire au
moins quelques mots de cette ville fameuse. Nous étions
convenus que je vous écrirois au hasard et sans suite tout ce
que je penserois de l’Italie, comme je vous disois autrefois
l’impression que faisoient sur mon cœur les solitudes du
Nouveau Monde. Sans autre préambule, je vais donc essayer
de vous peindre les dehors de Rome, ses campagnes et ses
ruines.
	Vous avez lu tout ce qu’on a écrit sur ce sujet ; mais je ne
sais si les voyageurs vous ont donné une idée bien juste du
tableau que présente la Campagne de Rome. Figurez-vous
quelque chose de la désolation de Tyr et de Babylone, dont
parle l’Écriture ; un silence et une solitude aussi vastes que
le bruit et le tumulte des hommes qui se pressoient jadis sur
ce sol. On croit y entendre retentir cette malédiction du
prophète : Venient tibi duo hæc subito in die una : sterilitas
et viduitas. Vous apercevez çà et là quelques bouts de
voies romaines dans des lieux où il ne passe plus personne,
quelques traces desséchées des torrents de l’hiver : ces
traces, vues de loin, ont elles-mêmes l’air de grands chemins
battus et fréquentés, et elles ne sont que le lit désert d’une
onde orageuse qui s’est écoulée comme le peuple romain. À
peine découvrez-vous quelques arbres, mais partout
s’élèvent des ruines d’aqueducs et de tombeaux ; ruines qui
semblent être les forêts et les plantes indigènes d’une terre
composée de la poussière des morts et des débris des
empires. Souvent dans une grande plaine j’ai cru voir de
riches moissons ; je m’en approchois : des herbes flétries
avoient trompé mon œil. Parfois sous ces moissons stériles
vous distinguez les traces d’une ancienne culture. Point
d’oiseaux, point de laboureurs, point de mouvements
champêtres, point de mugissements de troupeaux, point de
villages. Un petit nombre de fermes délabrées se montrent
sur la nudité des champs ; les fenêtres et les portes en sont
fermées ; il n’en sort ni fumée, ni bruit, ni habitants. Une
espèce de sauvage, presque nu, pâle et miné par la fièvre,
garde ces tristes chaumières, comme les spectres qui, dans
nos histoires gothiques, défendent l’entrée des châteaux
abandonnés. Enfin, l’on diroit qu’aucune nation n’a osé
succéder aux maîtres du monde dans leur terre natale, et que
ces champs sont tels que les a laissés le soc de Cincinnatus
ou la dernière charrue romaine.
	C’est du milieu de ce terrain inculte que domine et
qu’attriste encore un monument appelé par la voix populaire
le Tombeau de Néron, que s’élève la grande ombre de la
ville éternelle. Déchue de sa puissance terrestre, elle semble,
dans son orgueil, avoir voulu s’isoler : elle s’est séparée des
autres cités de la terre ; et, comme une reine tombée du
trône, elle a noblement caché ses malheurs dans la solitude.
	Il me seroit impossible de vous dire ce qu’on éprouve
lorsque Rome vous apparoît tout à coup au milieu de ses
royaumes vides, inania regna, et qu’elle a l’air de se lever
pour vous de la tombe où elle étoit couchée. Tâchez de vous
figurer ce trouble et cet étonnement qui saisissoient les
prophètes lorsque Dieu leur envoyoit la vision de quelque
cité à laquelle il avoit attaché les destinées de son peuple :
Quasi aspectus splendoris. La multitude des souvenirs,
l’abondance des sentiments vous oppressent ; votre âme est
bouleversée à l’aspect de cette Rome qui a recueilli deux
fois la succession du monde, comme héritière de Saturne et
de Jacob.
	Vous croirez peut-être, mon cher ami, d’après cette
description, qu’il n’y a rien de plus affreux que les
campagnes romaines ? Vous vous tromperiez beaucoup ;
elles ont une inconcevable grandeur : on est toujours prêt, en
les regardant, à s’écrier avec Virgile :
	Si vous les voyez en économiste, elles vous désoleront ; si
vous les contemplez en artiste, en poëte, et même en
philosophe, vous ne voudriez peut-être pas qu’elles fussent
autrement. L’aspect d’un champ de blé ou d’un coteau de
vignes ne vous donneroit pas d’aussi fortes émotions que la
vue de cette terre dont la culture moderne n’a pas rajeuni le
sol, et qui est demeurée antique comme les ruines qui la
couvrent.
	Rien n’est comparable pour la beauté aux lignes de
l’horizon romain, à la douce inclinaison des plans, aux
contours suaves et fuyants des montagnes qui le terminent.
Souvent les vallées dans la campagne prennent la forme
d’une arène, d’un cirque, d’un hippodrome ; les coteaux sont
taillés en terrasses, comme si la main puissante des Romains
avoit remué toute cette terre. Une vapeur particulière,
répandue dans les lointains, arrondit les objets et dissimule
ce qu’ils pourroient avoir de dur ou de heurté dans leurs
formes. Les ombres ne sont jamais lourdes et noires ; il n’y a
pas de masses si obscures de rochers et de feuillages dans
lesquelles il ne s’insinue toujours un peu de lumière. Une
teinte singulièrement harmonieuse marie la terre, le ciel et
les eaux : toutes les surfaces, au moyen d’une gradation
insensible de couleurs, s’unissent par leurs extrémités, sans
qu’on puisse déterminer le point où une nuance finit et où
l’autre commence. Vous avez sans doute admiré dans les
paysages de Claude Lorrain cette lumière qui semble idéale
et plus belle que nature ? Eh bien, c’est la lumière de Rome !
	Je ne me lassois point de voir à la villa Borghèse le soleil
se coucher sur les cyprès du mont Marius et sur les pins de la
villa Pamphili, plantés par Le Nôtre. J’ai souvent aussi
remonté le Tibre à Ponte-Mole, pour jouir de cette grande
scène de la fin du jour. Les sommets des montagnes de la
Sabine apparoissent alors de lapis-lazuli et d’opale, tandis
que leurs bases et leurs flancs sont noyés dans une vapeur
d’une teinte violette et purpurine. Quelquefois de beaux
nuages comme des chars légers, portés sur le vent du soir
avec une grâce inimitable, font comprendre l’apparition des
habitants de l’Olympe sous ce ciel mythologique ;
quelquefois l’antique Rome semble avoir étendu dans
l’occident toute la pourpre de ses consuls et de ses césars,
sous les derniers pas du dieu du jour. Cette riche décoration
ne se retire pas aussi vite que dans nos climats : lorsque vous
croyez que ses teintes vont s’effacer, elle se ranime sur
quelque autre point de l’horizon ; un crépuscule succède à
un crépuscule, et la magie du couchant se prolonge. Il est
vrai qu’à cette heure du repos des campagnes l’air ne retentit
plus de chants bucoliques ; les bergers n’y sont plus, Dulcia
linquimus arva ! mais on voit encore les grandes victimes du
Clytumne, des bœufs blancs ou des troupeaux de cavales
demi-sauvages qui descendent au bord du Tibre et viennent
s’abreuver dans ses eaux. Vous vous croiriez transporté au
temps des vieux Sabins ou au siècle de l’Arcadien Évandre,
ποίμενες λαῖων, alors que le Tibre s’appeloit Albulaet
que le pieux Énée remonta ses ondes inconnues.
	Je conviendrai toutefois que les sites de Naples sont peut-
être plus éblouissants que ceux de Rome : lorsque le soleil
enflammé, ou que la lune large et rougie, s’élève au-dessus
du Vésuve, comme un globe lancé par le volcan, la baie de
Naples avec ses rivages bordés d’orangers, les montagnes de
la Pouille, l’île de Caprée, la côte du Pausilippe, Baïes,
Misène, Cumes, l’Averne, les champs Élysées, et toute cette
terre virgilienne, présentent un spectacle magique ; mais il
n’a pas selon moi le grandiose de la campagne romaine. Du
moins est-il certain que l’on s’attache prodigieusement à ce
sol fameux. Il y a deux mille ans que Cicéron se croyoit
exilé sous le ciel de l’Asie, et qu’il écrivoit à ses amis :
Urbem, mi Rufi, cole ; in ista luce vive. Cet attrait de la
belle Ausonie est encore le même. On cite plusieurs
exemples de voyageurs qui, venus à Rome dans le dessein
d’y passer quelques jours, y sont demeurés toute leur vie. Il
fallut que le Poussin vînt mourir sur cette terre des beaux
paysages : au moment même où je vous écris, j’ai le bonheur
d’y connoître M. d’Agincourt, qui y vit seul depuis vingt-
cinq ans, et qui promet à la France d’avoir aussi son
Winckelman.
	Quiconque s’occupe uniquement de l’étude de l’antiquité
et des arts, ou quiconque n’a plus de liens dans la vie, doit
venir demeurer à Rome. Là il trouvera pour société une terre
qui nourrira ses réflexions et qui occupera son cœur, des
promenades qui lui diront toujours quelque chose. La pierre
qu’il foulera aux pieds lui parlera, la poussière que le vent
élèvera sous ses pas renfermera quelque grandeur humaine.
S’il est malheureux, s’il a mêlé les cendres de ceux qu’il
aima à tant de cendres illustres, avec quel charme ne
passera-t-il pas du sépulcre des Scipions au dernier asile
d’un ami vertueux, du charmant tombeau de Cecilia Metella
au modeste cercueil d’une femme infortunée ! Il pourra
croire que ces mânes chéris se plaisent à errer autour de ces
monuments avec l’ombre de Cicéron, pleurant encore sa
chère Tullie, ou d’Agrippine encore occupée de l’urne de
Germanicus. S’il est chrétien, ah ! comment pourroit-il alors
s’arracher de cette terre qui est devenue sa patrie, de cette
terre qui a vu naître un second empire, plus saint dans son
berceau, plus grand dans sa puissance que celui qui l’a
précédé, de cette terre où les amis que nous avons perdus,
dormant avec les martyrs aux catacombes, sous l’œil du Père
des fidèles, paroissent devoir se réveiller les premiers dans
leur poussière et semblent plus voisins des cieux ?
	Quoique Rome, vue intérieurement, offre l’aspect de la
plupart des villes européennes, toutefois elle conserve
encore un caractère particulier : aucune autre cité ne présente
un pareil mélange d’architecture et de ruines, depuis le
Panthéon d’Agrippa jusqu’aux murailles de Bélisaire, depuis
les monuments apportés d’Alexandrie jusqu’au dôme élevé
par Michel-Ange. La beauté des femmes est un autre trait
distinctif de Rome : elles rappellent par leur port et leur
démarche les Clélie et les Cornélie ; on croiroit voir des
statues antiques de Junon ou de Pallas descendues de leur
piédestal et se promenant autour de leurs temples. D’une
autre part, on retrouve chez les Romains ce ton des chairs
auquel les peintres ont donné le nom de couleur historique,
et qu’ils emploient dans leurs tableaux. Il est naturel que des
hommes dont les aïeux ont joué un si grand rôle sur la terre
aient servi de modèle ou de type aux Raphaël et aux
Dominiquin, pour représenter les personnages de l’histoire.
	Une autre singularité de la ville de Rome, ce sont les
troupeaux de chèvres, et surtout ces attelages de grands
bœufs aux cornes énormes, couchés au pied des obélisques
égyptiens, parmi les débris du Forum et sous les arcs où ils
passoient autrefois pour conduire le triomphateur romain à
ce Capitole que Cicéron appelle le conseil public de
l’univers :
	À tous les bruits ordinaires des grandes cités se mêle ici le
bruit des eaux que l’on entend de toutes parts, comme si l’on
étoit auprès des fontaines de Blandusie ou d’Égérie. Du haut
des collines renfermées dans l’enceinte de Rome, ou à
l’extrémité de plusieurs rues, vous apercevez la campagne en
perspective, ce qui mêle la ville et les champs d’une manière
pittoresque. En hiver les toits des maisons sont couverts
d’herbes, comme les toits de chaume de nos paysans. Ces
diverses circonstances contribuent à donner à Rome je ne
sais quoi de rustique, qui va bien à son histoire : ses premiers
dictateurs conduisoient la charrue ; elle dut l’empire du
monde à des laboureurs, et le plus grand de ses poëtes ne
dédaigna pas d’enseigner l’art d’Hésiode aux enfants de
Romulus :
	Quant au Tibre, qui baigne cette grande cité et qui en
partage la gloire, sa destinée est tout à fait bizarre. Il passe
dans un coin de Rome comme s’il n’y étoit pas ; on n’y
daigne pas jeter les yeux, on n’en parle jamais, on ne boit
point ses eaux, les femmes ne s’en servent pas pour laver ; il
se dérobe entre de méchantes maisons qui le cachent, et
court se précipiter dans la mer, honteux de s’appeler le
Tevere.
	Il faut maintenant, mon cher ami, vous dire quelque chose
de ces ruines dont vous m’avez recommandé de vous parler,
et qui font une si grande partie des dehors de Rome : je les ai
vues en détail, soit à Rome, soit à Naples, excepté pourtant
les temples de Pœstum, que je n’ai pas eu le temps de visiter.
Vous sentez que ces ruines doivent prendre différents
caractères, selon les souvenirs qui s’y attachent.
	Dans une belle soirée du mois de juillet dernier, j’étois
allé m’asseoir au Colisée, sur la marche d’un des autels
consacrés aux douleurs de la Passion. Le soleil qui se
couchoit versoit des fleuves d’or par toutes ces galeries où
rouloit jadis le torrent des peuples ; de fortes ombres
sortoient en même temps de l’enfoncement des loges et des
corridors, ou tomboient sur la terre en larges bandes noires.
Du haut des massifs de l’architecture, j’apercevois, entre les
ruines du côté droit de l’édifice, le jardin du palais des
césars, avec un palmier qui semble être placé tout exprès sur
ces débris pour les peintres et les poëtes. Au lieu des cris de
joie que des spectateurs féroces poussoient jadis dans cet
amphithéâtre, en voyant déchirer des chrétiens par des lions,
on n’entendoit que les aboiements des chiens de l’ermite qui
garde ces ruines. Mais aussitôt que le soleil disparut à
l’horizon, la cloche du dôme de Saint-Pierre retentit sous les
portiques du Colisée. Cette correspondance établie par des
sons religieux entre les deux plus grands monuments de
Rome païenne et de Rome chrétienne me causa une vive
émotion : je songeai que l’édifice moderne tomberait comme
l’édifice antique ; je songeai que les monuments se
succèdent comme les hommes qui les ont élevés ; je rappelai
dans ma mémoire que ces mêmes Juifs qui, dans leur
première captivité, travaillèrent aux pyramides de l’Égypte
et aux murailles de Babylone, avoient, dans leur dernière
dispersion, bâti cet énorme amphithéâtre. Les voûtes qui
répétoient les sons de la cloche chrétienne étoient l’ouvrage
d’un empereur païen marqué dans les prophéties pour la
destruction finale de Jérusalem. Sont-ce là d’assez hauts
sujets de méditation, et croyez-vous qu’une ville où de
pareils effets se reproduisent à chaque pas soit digne d’être
vue ?
	Je suis retourné hier, 9 janvier, au Colisée, pour le voir
dans une autre saison et sous un autre aspect : j’ai été étonné,
en arrivant, de ne point entendre l’aboiement des chiens qui
se montroient ordinairement dans les corridors supérieurs de
l’amphithéâtre, parmi les herbes séchées. J’ai frappé à la
porte de l’ermitage pratiqué dans le cintre d’une loge ; on ne
m’a point répondu : l’ermite est mort. L’inclémence de la
saison, l’absence du bon solitaire, des chagrins récents, ont
redoublé pour moi la tristesse de ce lieu ; j’ai cru voir les
décombres d’un édifice que j’avois admiré quelques jours
auparavant dans toute son intégrité et toute sa fraîcheur.
C’est ainsi, mon très-cher ami, que nous sommes avertis à
chaque pas de notre néant : l’homme cherche au dehors des
raisons pour s’en convaincre ; il va méditer sur les ruines des
empires, il oublie qu’il est lui-même une ruine encore plus
chancelante, et qu’il sera tombé avant ces débris. Ce qui
achève de rendre notre vie le songe d’une ombre, c’est
que nous ne pouvons pas même espérer de vivre longtemps
dans le souvenir de nos amis, puisque leur cœur, où s’est
gravée notre image, est, comme l’objet dont il retient les
traits, une argile sujette à se dissoudre. On m’a montré à
Portici un morceau de cendres du Vésuve, friable au toucher,
et qui conserve l’empreinte, chaque jour plus effacée, du
sein et du bras d’une jeune femme ensevelie sous les ruines
de Pompeïa ; c’est une image assez juste, bien qu’elle ne soit
pas encore assez vaine, de la trace que notre mémoire laisse
dans le cœur des hommes, cendre et poussière.
	Avant de partir pour Naples, j’étois allé passer quelques
jours seul à Tivoli ; je parcourus les ruines des environs, et
surtout celles de la villa Adriana. Surpris par la pluie au
milieu de ma course, je me réfugiai dans les salles des
thermes voisins du Pœcile, sous un figuier qui avoit
renversé le pan d’un mur en croissant. Dans un petit salon
octogone, une vigne vierge perçoit la voûte de l’édifice, et
son gros cep lisse, rouge et tortueux, montoit le long du mur
comme un serpent. Tout autour de moi, à travers les arcades
des ruines, s’ouvroient des points de vue sur la campagne
romaine. Des buissons de sureau remplissoient les salles
désertes où venoient se réfugier quelques merles. Les
fragments de maçonnerie étoient tapissés de feuilles de
scolopendre, dont la verdure satinée se dessinoit comme un
travail en mosaïque sur la blancheur des marbres. Çà et là de
hauts cyprès remplaçoient les colonnes tombées dans ce
palais de la mort ; l’acanthe sauvage rampoit à leurs pieds,
sur des débris, comme si la nature s’étoit plu à reproduire sur
les chefs-d’œuvre mutilés de l’architecture l’ornement de
leur beauté passée. Les salles diverses et les sommités des
ruines ressembloient à des corbeilles et à des bouquets de
verdure ; le vent agitoit les guirlandes humides, et toutes les
plantes s’inclinoient sous la pluie du ciel.
	Pendant que je contemplois ce tableau, mille idées
confuses se pressoient dans mon esprit : tantôt j’admirois,
tantôt je détestois la grandeur romaine ; tantôt je pensois aux
vertus, tantôt aux vices de ce propriétaire du monde, qui
avoit voulu rassembler une image de son empire dans son
jardin. Je rappelois les événements qui avoient renversé cette
villa superbe ; je la voyois dépouillée de ses plus beaux
ornements par le successeur d’Adrien ; je voyois les barbares
y passer comme un tourbillon, s’y cantonner quelquefois, et,
pour se défendre dans ces mêmes monuments qu’ils avoient
à moitié détruits, couronner l’ordre grec et toscan du créneau
gothique ; enfin, des religieux chrétiens, ramenant la
civilisation dans ces lieux, plantoient la vigne et
conduisoient la charrue dans le temple des Stoïciens et les
salles de l’Académie. Le siècle des arts renaissoit, et de
nouveaux souverains achevoient de bouleverser ce qui
restoit encore des ruines de ces palais, pour y trouver
quelques chefs-d’œuvre des arts. À ces diverses pensées se
mêloit une voix intérieure qui me répétoit ce qu’on a cent
fois écrit sur la vanité des choses humaines. Il y a même
double vanité dans les monuments de la villa Adriana ; ils
n’étoient, comme on sait, que les imitations d’autres
monuments répandus dans les provinces de l’empire
romain : le véritable temple de Sérapis à Alexandrie, la
véritable Académie à Athènes, n’existent plus : vous ne
voyez donc dans les copies d’Adrien que des ruines de
ruines.
	Il faudroit maintenant, mon cher ami, vous décrire le
temple de la Sibylle, à Tivoli, et l’élégant temple de Vesta,
suspendu sur la cascade ; mais le loisir me manque. Je
regrette de ne pouvoir vous peindre cette cascade célébrée
par Horace : j’étois là dans vos domaines, vous l’héritier de
l’Αφελία des Grecs, ou du simplex munditiisdu chantre
de l’Art poétique ; mais je l’ai vue dans une saison triste, et
je n’étois pas moi-même fort gai. Je vous dirai plus : j’ai
été importuné du bruit des eaux, de ce bruit qui m’a tant de
fois charmé dans les forêts américaines. Je me souviens
encore du plaisir que j’éprouvois lorsque, la nuit, au milieu
du désert, mon bûcher à demi éteint, mon guide dormant,
mes chevaux paissant à quelque distance, j’écoutois la
mélodie des eaux et des vents dans la profondeur des bois.
Ces murmures, tantôt plus forts, tantôt plus foibles, croissant
et décroissant à chaque instant, me faisoient tressaillir ;
chaque arbre étoit pour moi une espèce de lyre harmonieuse
dont les vents tiroient d’ineffables accords.
	Aujourd’hui je m’aperçois que je suis beaucoup moins
sensible à ces charmes de la nature ; je doute que la cataracte
de Niagara me causât la même admiration qu’autrefois.
Quand on est très-jeune, la nature muette parle beaucoup ; il
y a surabondance dans l’homme ; tout son avenir est devant
lui (si mon Aristarque veut me passer cette expression) ; il
espère communiquer ses sensations au monde, et il se nourrit
de mille chimères. Mais dans un âge avancé, lorsque la
perspective que nous avions devant nous passe derrière, que
nous sommes détrompés sur une foule d’illusions, alors la
nature seule devient plus froide et moins parlante, les jardins
parlent peu. Pour que cette nature nous intéresse encore,
il faut qu’il s’y attache des souvenirs de la société ; nous
nous suffisons moins à nous-mêmes : la solitude absolue
nous pèse, et nous avons besoin de ces conversations qui se
font le soir à voix basse entre des amis.
	Je n’ai point quitté Tivoli sans visiter la maison du poëte
que je viens de citer : elle étoit en face de la villa de
Mécène ; c’étoit là qu’il offroit floribus et vino genium
memorem trevis ævi. L’ermitage ne pouvoit pas être
grand, car il est situé sur la croupe même du coteau ; mais on
sent qu’on devoit être bien à l’abri dans ce lieu, et que tout y
étoit commode, quoique petit. Du verger devant la maison
l’œil embrassoit un pays immense : vraie retraite du poëte à
qui peu suffit, et qui jouit de tout ce qui n’est pas à lui,
spatio brevi spem longam reseces. Après tout, il est fort
aisé d’être philosophe comme Horace. Il avoit une maison à
Rome, deux villa à la campagne, l’une à Utique, l’autre à
Tivoli. Il buvoit d’un certain vin du consulat de Tullus avec
ses amis : son buffet étoit couvert d’argenterie ; il disoit
familièrement au premier ministre du maître du monde : " Je
ne sens point les besoins de la pauvreté, et si je voulois
quelque chose de plus, Mècène, tu ne me le refuserois pas. "
Avec cela on peut chanter Lalagè, se couronner de lis, qui
vivent peu, parler de la mort en buvant le falerne, et livrer au
vent les chagrins.
	Je remarque qu’Horace, Virgile, Tibulle, Tite-Live,
moururent tous avant Auguste, qui eut en cela le sort de
Louis XIV : notre grand prince survécut un peu à son siècle,
et se coucha le dernier dans la tombe, comme pour s’assurer
qu’il ne restoit rien après lui.
	Il vous sera sans doute fort indifférent de savoir que la
maison de Catulle est placée à Tivoli, au-dessus de la maison
d’Horace, et qu’elle sert maintenant de demeure à quelques
religieux chrétiens ; mais vous trouverez peut-être assez
remarquable que l’Arioste soit venu composer ses fables
comiquesau même lieu où Horace s’est joué de toutes les
choses de la vie. On se demande avec surprise comment il se
fait que le chantre de Roland, retiré chez le cardinal d’Este, à
Tivoli, ait consacré ses divines folies à la France, et à la
France demi-barbare, tandis qu’il avoit sous les yeux les
sévères monuments et les graves souvenirs du peuple le plus
sérieux et le plus civilisé de la terre. Au reste, la villa d’Este
est la seule villa moderne qui m’ait intéressé au milieu des
débris des villa de tant d’empereurs et de consulaires. Cette
maison de Ferrare a eu le bonheur peu commun d’avoir été
chantée par les deux plus grands poëtes de son temps et les
deux plus beaux génies de l’Italie moderne.
	C’est ici le cri d’un homme heureux, qui rend grâces à la
maison puissante dont il recueille les faveurs et dont il fait
lui-même les délices. Le Tasse, plus touchant, fait entendre
dans son invocation les accents de la reconnoissance d’un
grand homme infortuné :
	C’est faire un noble usage du pouvoir que de s’en servir
pour protéger les talents exilés et recueillir le mérite fugitif.
Arioste et Hippolyte d’Este ont laissé dans les vallons de
Tivoli un souvenir qui ne le cède pas en charme à celui
d’Horace et de Mécène. Mais que sont devenus les
protecteurs et les protégés ? Au moment même où j’écris, la
maison d’Est vient de s’éteindre ; la villa du cardinal d’Este
tombe en ruine comme celle du ministre d’Auguste : c’est
l’histoire de toutes les choses et de tous les hommes.
	Je passai presque tout un jour à cette superbe villa ; je ne
pouvois me lasser d’admirer la perspective dont on jouit du
haut de ses terrasses : au-dessous de vous s’étendent les
jardins avec leurs platanes et leurs cyprès ; après les jardins
viennent les restes de la maison de Mécène, placée au bord
de l’Anio; de l’autre côté de la rivière, sur la colline en
face, règne un bois de vieux oliviers, où l’on trouve les
débris de la villa de Varus; un peu plus loin, à gauche,
dans la plaine, s’élèvent les trois monts Monticelli, San
Francesco et Sant’ Angelo, et entre les sommets de ces trois
monts voisins apparoît le sommet lointain et azuré de
l’antique Soracte ; à l’horizon et à l’extrémité des
campagnes romaines, en décrivant un cercle par le couchant
et le midi, on découvre les hauteurs de Monte-Fiascone,
Rome, Civita-Vecchia, Ostia, la mer, Frascati, surmonté des
pins de Tusculum ; enfin, revenant chercher Tivoli vers le
levant, la circonférence entière de cette immense perspective
se termine au mont Ripoli, autrefois occupé par les maisons
de Brutus et d’Atticus, et au pied duquel se trouve la villa
Adriana avec toutes ses ruines.
	On peut suivre au milieu de ce tableau le cours du
Teverone, qui descend vers le Tibre, jusqu’au pont où
s’élève le mausolée de la famille Plautia, bâti en forme de
tour. Le grand chemin de Rome se déroule aussi dans la
campagne ; c’étoit l’ancienne voie Tiburtine, autrefois
bordée de sépulcres, et le long de laquelle des meules de foin
élevées en pyramides imitent encore des tombeaux.
	Il seroit difficile de trouver dans le reste du monde une
vue plus étonnante et plus propre à faire naître de puissantes
réflexions. Je ne parle pas de Rome, dont on aperçoit les
dômes, et qui seule dit tout ; je parle seulement des lieux et
des monuments renfermés dans cette vaste étendue. Voilà la
maison où Mécène, rassasié des biens de la terre, mourut
d’une maladie de langueur ; Varus quitta ce coteau pour aller
verser son sang dans les marais de la Germanie ; Cassius et
Brutus abandonnèrent ces retraites pour bouleverser leur
patrie. Sous ces hauts pins de Frascati, Cicéron dictoit ses
Tusculanes ; Adrien fit couler un nouveau Pénée au pied de
cette colline, et transporta dans ces lieux les noms, les
charmes et les souvenirs du vallon de Tempé. Vers cette
source de la Solfatare, la reine captive de Palmyre acheva
ses jours dans l’obscurité, et sa ville d’un moment disparut
dans le désert. C’est ici que le roi Latinus consulta le dieu
Faune dans la forêt de l’Albunée ; c’est ici qu’Hercule avoit
son temple, et que la sibylle tiburtine dictoit ses oracles ; ce
sont là les montagnes des vieux Sabins, les plaines de
l’antique Latium ; terre de Saturne et de Rhée, berceau de
l’âge d’or, chanté par tous les poëtes ; riants coteaux de
Tibur et de Lucrétile, dont le seul génie françois a pu retracer
les grâces, et qui attendoient le pinceau du Poussin et de
Claude Lorrain.
	Je descendis de la villa d’Estevers les trois heures
après midi ; je passai le Teverone sur le pont de Lupus, pour
rentrer à Tivoli par la porte Sabine. En traversant le bois des
vieux oliviers, dont je viens de vous parler, j’aperçus une
petite chapelle blanche, dédiée à la madone Quintilanea, et
bâtie sur les ruines de la villa de Varus. C’étoit un
dimanche : la porte de cette chapelle étoit ouverte, j’y entrai.
Je vis trois petits autels disposés en forme de croix ; sur celui
du milieu s’élevoit un grand crucifix d’argent, devant lequel
brûloit une lampe suspendue à la voûte. Un seul homme, qui
avoit l’air très-malheureux, étoit prosterné auprès d’un
banc ; il prioit avec tant de ferveur, qu’il ne leva pas même
les yeux sur moi au bruit de mes pas. Je sentis ce que j’ai
mille fois éprouvé en entrant dans une église, c’est-à-dire un
certain apaisement des troubles du cœur (pour parler comme
nos vieilles bibles), et je ne sais quel dégoût de la terre. Je
me mis à genoux à quelque distance de cet homme, et,
inspiré par le lieu, je prononçai cette prière : " Dieu du
voyageur, qui avez voulu que le pèlerin vous adorât dans cet
humble asile bâti sur les ruines du palais d’un grand de la
terre ! Mère de douleur, qui avez établi votre culte de
miséricorde dans l’héritage de ce Romain infortuné mort
loin de son pays dans les forêts de la Germanie ! nous ne
sommes ici que deux fidèles prosternés au pied de votre
autel solitaire : accordez à cet inconnu, si profondément
humilié devant vos grandeurs, tout ce qu’il vous demande :
faites que les prières de cet homme servent à leur tour à
guérir mes infirmités, afin que ces deux chrétiens qui sont
étrangers l’un à l’autre, qui ne se sont rencontrés qu’un
instant dans la vie, et qui vont se quitter pour ne plus se voir
ici-bas, soient tout étonnés, en se retrouvant au pied de votre
trône, de se devoir mutuellement une partie de leur bonheur,
par les miracles de leur charité ! "
	Quand je viens à regarder, mon cher ami, toutes les
feuilles éparses sur ma table, je suis épouvanté de mon
énorme fatras, et j’hésite à vous l’envoyer. Je sens pourtant
que je ne vous ai rien dit, que j’ai oublié mille choses que
j’aurois dû vous dire. Comment, par exemple, ne vous ai-je
pas parlé de Tusculum, de Cicéron, qui, selon Sénèque, " fut
le seul génie que le peuple romain ait eu d’égal à son
empire " ? Illud ingenium quod solum populus romanus par
imperio suo habuit. Mon voyage à Naples, ma descente dans
le cratère du Vésuve, mes courses à Pompeïa, à
Caserte, à la Solfatare, au lac Averne, à la grotte de la
Sibylle, auroient pu vous intéresser, etc. Baïes, où se sont
passées tant de scènes mémorables, méritoit seule un
volume. Il me semble que je vois encore la tour de Bola, où
étoit placée la maison d’Agrippine, et où elle dit ce mot
sublime aux assassins envoyés par son fils : Ventrem feri.
L’île Nisida, qui servit de retraite à Brutus, après le meurtre
de César, le pont de Caligula, la Piscine admirable, tous ces
palais bâtis dans la mer, dont parle Horace, vaudroient bien
la peine qu’on s’y arrêtât un peu. Virgile a placé ou trouvé
dans ces lieux les belles fictions du sixième livre de son
Enéide : c’est de là qu’il écrivoit à Auguste ces paroles
modestes (elles sont, je crois, les seules lignes de prose que
nous connoissions de ce grand homme) : Ego vero
frequentes a te litteras accipio… De Ænea quidem meo, si
me hercule jam dignum auribus haberem tuis, libenter
mitterem ; sed tanta inchoata res est, ut pene vitio mentis
tantum opus ingressus mihi videar ; cum præsertim, ut scis,
alia quoque studia ad id opus multoque potiora
impertiar.
	Mon pèlerinage au tombeau de Scipion l’Africain est un
de ceux qui ont le plus satisfait mon cœur, bien que j’aie
manqué le but de mon voyage. On m’avoit dit que le
mausolée existoit encore, et qu’on y lisoit même le mot
patria, seul reste de cette inscription qu’on prétend y avoir
été gravée : Ingrate patrie, tu n’auras pas mes os ! Je me
suis rendu à Patria, l’ancienne Literne : je n’ai point trouvé
le tombeau, mais j’ai erré sur les ruines de la maison que le
plus grand et le plus aimable des hommes habitoit dans son
exil : il me sembloit voir le vainqueur d’Annibal se
promener au bord de la mer sur la côte opposée à celle de
Carthage, et se consolant de l’injustice de Rome par les
charmes de l’amitié et le souvenir de ses vertus.
	Quand aux Romains modernes, mon cher ami, Duclos me
semble avoir de l’humeur lorsqu’il les appelle les Italiens de
Rome ; je crois qu’il y a encore chez eux le fond d’une
nation peu commune. On peut découvrir parmi ce peuple,
trop sévèrement jugé, un grand sens, du courage, de la
patience, du génie, des traces profondes de ses anciennes
mœurs, je ne sais quel air de souverain et quels nobles
usages qui sentent encore la royauté. Avant de condamner
cette opinion, qui peut vous paroître hasardée, il faudroit
entendre mes raisons, et je n’ai pas le temps de vous les
donner.
	Que de choses me resteroient à vous dire sur la littérature
italienne ! Savez-vous que je n’ai vu qu’une seule fois le
comte Alfieri dans ma vie, et devineriez-vous comment ? Je
l’ai vu mettre dans la bière ! On me dit qu’il n’étoit presque
pas changé. Sa physionomie me parut noble et grave ; la
mort y ajoutoit sans doute une nouvelle sévérité ; le cercueil
étant un peu trop court, on inclina la tête du défunt sur sa
poitrine, ce qui lui fit faire un mouvement formidable. Je
tiens de la bonté d’une personne qui lui fut bien chère, et
de la politesse d’un ami du comte Alfieri, des notes
curieuses sur les ouvrages posthumes, les opinions et la vie
de cet homme célèbre. La plupart des papiers publics en
France ne nous ont donné sur tout cela que des
renseignements tronqués et incertains. En attendant que je
puisse vous communiquer mes notes, je vous envoie
l’épitaphe que le comte Alfieri avoit faite, en même temps
que la sienne, pour sa noble amie :
	La simplicité de cette épitaphe, et surtout la note qui
l’accompagne, me semblent extrêmement touchantes.
	Pour cette fois, j’ai fini ; je vous envoie ce monceau de
ruines : faites-en tout ce qu’il vous plaira. Dans la
description des divers objets dont je vous ai parlé, je crois
n’avoir omis rien de remarquable, si ce n’est que le Tibre est
toujours le flavus Tiberinus de Virgile. On prétend qu’il doit
cette couleur limoneuse aux pluies qui tombent dans les
montagnes dont il descend. Souvent, par le temps le plus
serein, en regardant couler ses flots décolorés, je me suis
représenté une vie commencée au milieu des orages : le reste
de son cours passe en vain sous un ciel pur ; le fleuve
demeure teint des eaux de la tempête qui l’ont troublé dans
sa course.
	P 306 (Note). " Je donne, page 353 et suivantes, des
notices curieuses sur Pompéi, et qui compléteront ma courte
description. "
	On découvrit d’abord les deux théâtres, ensuite le temple
d’Isis et celui d’Esculape, la maison de campagne d’Arrius
Diomédès, et plusieurs tombeaux. Durant le temps que
Naples fut gouverné par un roi sorti des rangs de l’armée
françoise, les murailles de la ville, la rue des tombeaux,
plusieurs vues de l’intérieur de la ville, la basilique,
l’amphithéâtre et le forum furent découverts. Le roi de
Naples a fait continuer les travaux ; et comme les fouilles
sont conduites avec beaucoup de régularité et se font dans
le louable dessein de découvrir la ville plutôt que de
chercher des trésors enfouis, chaque jour ajoute aux
connoissances déjà acquises sur cet objet, si intéressant et
presque inépuisable.
	La ville de Pompéi, située à peu près à quatorze milles au
sud-est de Naples, étoit bâtie en partie sur une éminence qui
dominoit une plaine fertile, et qui s’est considérablement
accrue par l’immense quantité de matières volcaniques dont
le Vésuve l’a recouverte. Les murailles de la ville et les
murs de ses édifices ont retenu dans leur enceinte toutes les
matières que le volcan y vomissoit, et empêché les pluies de
les emporter ; de sorte que l’étendue de ces constructions
est très-distinctement marquée par le monticule qu’ont
formé l’amas des pierres ponces et l’accumulation graduelle
de terre végétale qui le couvrent.
	L’éminence sur laquelle Pompéi fut bâtie doit avoir été
formée à une époque très-reculée ; elle est composée de
produits volcaniques vomis par le Vésuve.
	On a conjecturé que la mer avoit autrefois baigné les
murs de Pompéi, et qu’elle venoit jusqu’à l’endroit où passe
aujourd’hui le chemin de Salerne. Strabon dit en effet que
cette ville servoit d’arsenal maritime à plusieurs villes de la
Campanie, ajoutant qu’elle est près du Sarno, fleuve sur
lequel les marchandises peuvent descendre et remonter.
	Plusieurs faits que l’on observe à Pompéi sembleroient
incompréhensibles si l’on ne se rappeloit pas que la
destruction de cette ville a été l’ouvrage de deux
catastrophes distinctes : l’une en l’an 63 de J.-C., par un
tremblement de terre ; l’autre, seize ans plus tard, par une
éruption du Vésuve. Ses habitants commençoient à réparer
les dommages causés par la première, lorsque les signes
précurseurs de la seconde les forcèrent d’abandonner un
lieu qui ne tarda pas à être enseveli sous un déluge de
cendres et de matières volcaniques.
	Cependant des débris d’ouvrages en briques indiquoient
sa position. Il conserva, sans doute pendant longtemps, un
reste de population dans son voisinage, puisque Pompéi est
indiqué dans l’Itinéraire d’Antonin et sur la carte de
Peutinger. Au e siècle, les comtes de Sarno firent creuser
un canal dérivé du Sarno ; il passoit sous Pompéi, mais on
ignoroit sa position ; enfin, en 1748, un laboureur ayant
trouvé une statue en labourant son champ, cette
circonstance engagea le gouvernement napolitain à
ordonner des fouilles.
	À l’époque des premiers travaux, on versoit dans la partie
que l’on venoit de déblayer les décombres que l’on retiroit
de celle que l’on s’occupoit de découvrir ; et, après qu’on
en avoit enlevé les peintures à fresque, les mosaïques et
autres objets curieux, on combloit de nouveau l’espace
débarrassé : aujourd’hui l’on suit un système différent.
	Quoique les fouilles n’aient pas offert de grandes
difficultés par le peu d’efforts que le terrain exige pour être
creusé, il n’y a pourtant qu’une septième partie de la ville
de déterrée. Quelques rues sont de niveau avec le grand
chemin qui passe le long des murs, dont le circuit est
d’environ seize cents toises.
	En arrivant par Herculanum, le premier objet qui frappe
l’attention est la maison de campagne d’Arrius Diomédès,
située dans le faubourg. Elle est d’une très-jolie
construction, et si bien conservée, quoiqu’il y manque un
étage, qu’elle peut donner une idée exacte de la manière
dont les anciens distribuoient l’intérieur de leurs demeures.
Il suffiroit d’y ajouter des portes et des fenêtres pour la
rendre habitable ; plusieurs chambres sont très-petites, le
propriétaire étoit cependant un homme opulent. Dans
d’autres maisons de gens moins riches, les chambres sont
encore plus petites. Le plancher de la maison d’Arrius
Diomédès est en mosaïques ; tous les appartements n’ont
pas de fenêtres, plusieurs ne reçoivent du jour que par la
porte. On ignore quelle est la destination de beaucoup de
petits passages et de recoins. Les amphores qui contenoient
le vin sont encore dans la cave, le pied posé dans le sable, et
appuyées contre le mur.
	La rue des tombeaux offre, à droite et à gauche, les
sépultures des prin- cipales familles de la ville ; la plupart
sont de petite dimension, mais construites avec beaucoup de
goût.
	Les rues de Pompéi ne sont pas larges, n’ayant que
quinze pieds d’un côté à l’autre, et les trottoirs les rendent
encore plus étroites ; elles sont pavées en pierre de lave
grise et de formes irrégulières, comme les anciennes voies
romaines : on y voit encore distinctement la trace des roues.
Il ne reste aux maisons qu’un rez-de-chaussée, mais les
débris font voir que quelques-unes avoient plus d’un étage ;
presque toutes ont une cour intérieure, au milieu de laquelle
est un impluvium ou réservoir pour l’eau de pluie, qui alloit
ensuite se rendre dans une citerne contiguë. La plupart des
maisons étoient ornées de pavés mosaïques, et de parois
généralement peintes en rouge, en bleu et en jaune. Sur ce
fond, l’on avoit peint de jolies arabesques et des tableaux de
diverses grandeurs. Les maisons ont généralement une
chambre de bains, qui est très-commode ; souvent les murs
sont doubles, et l’espace intermédiaire est vide : il servoit à
préserver la chambre de l’humidité.
	Les boutiques des marchands de denrées, liquides et
solides, offrent des massifs de pierre souvent revêtus de
marbre, et dans lesquels les vaisseaux qui contenoient les
denrées étoient maçonnés.
	On a pensé que le genre de commerce qui se faisoit dans
quelques maisons étoit désigné par des figures qui sont
sculptées sur le mur extérieur ; mais il paroît que ces
emblèmes indiquoient plutôt le génie sous la protection
duquel la famille étoit placée.
	Les fours et les machines à moudre le grain font
connoître les boutiques des boulangers. Ces machines
consistent en une pierre à base ronde ; son extrémité
supérieure est conique et s’adapte dans le creux d’une autre
pierre qui est de même creusée en entonnoir dans sa partie
supérieure : on faisoit tourner la pierre d’en haut par le
moyen de deux anses latérales que traversoient des barres
de bois. Le grain, versé dans l’entonnoir supérieur, tomboit
par un trou entre l’entonnoir renversé et la pierre conique.
Le mouvement de rotation le réduisoit en farine.
	Les édifices publics, tels que les temples et les théâtres,
sont en général les mieux conservés, et par conséquent ce
qu’il y a jusqu’à présent de plus intéressant dans Pompéi.
	Le petit théâtre, qui, d’après des inscriptions, servoit aux
représentations comiques, est en bon état ; il peut contenir
quinze cents spectateurs : il y a dans le grand de la place
pour plus de six mille personnes.
	De tous les amphithéâtres anciens, celui de Pompéi est un
des moins dégradés. En enlevant les décombres, on y a
trouvé, dans des corridors qui font le tour de l’arène, des
peintures qui brilloient des couleurs les plus vives ; mais à
peine frappées du contact de l’air extérieur, elles se sont
altérées. On aperçoit encore des vestiges d’un lion, et un
joueur de trompette vêtu d’un costume bizarre. Les
inscriptions qui avoient rapport aux différents spectacles
sont un monument très-curieux.
	On peut suivre sur le plan les murailles de la ville ; c’est
le meilleur moyen de se faire une idée de sa forme et de son
étendue.
	" Ces remparts, dit M. Mazois, étoient composés d’un
terre-plein terrasse et d’un contre-mur ; ils avoient quatorze
pieds de largeur, et l’on y montoit par des escaliers assez
spacieux pour laisser passage à deux soldats de front. Ils
sont soutenus, du côté de la ville, ainsi que du côté de la
campagne, par un mur en pierre de taille. Le mur extérieur
devoit avoir environ vingt-cinq pieds d’élévation ; celui de
l’intérieur surpassoit le rempart en hauteur d’environ huit
pieds. L’un et l’autre sont construits de l’espèce de lave
qu’on appelle piperino, à l’exception de quatre ou cinq
premières assises du mur extérieur, qui sont en pierre de
roche ou travertin grossier. Toutes les pierres en sont
parfaitement bien jointes : le mortier est en effet peu
nécessaire dans les constructions faites avec des matériaux
d’un grand échantillon. Ce mur extérieur est partout plus ou
moins incliné vers le rempart ; les premières assises sont, au
contraire, en retraite l’une sur l’autre.
	" Quelques-unes des pierres, surtout celles de ces
premières assises, sont entaillées et encastrées l’une dans
l’autre de manière à se maintenir mutuellement. Comme
cette façon de construire remonte à une haute antiquité, et
qu’elle semble avoir suivi les constructions pélasgiques ou
cyclopéennes, dont elle conserve quelques traces, on peut
conjecturer que la partie des murs de Pompéi bâtie ainsi, est
un ouvrage des Osques, ou du moins des premières colonies
grecques qui vinrent s’établir dans la Campanie.
	" Les deux murs étoient crénelés de manière que vus du
côté de la campagne ils présentoient l’apparence d’une
double enceinte de remparts.
	" Ces murailles sont dans un grand désordre, que l’on ne
peut pas attribuer uniquement aux tremblements de terre qui
précédèrent l’éruption de 79. Je pense, ajoute M. Mazois,
que Pompéi a dû être démantelé plusieurs fois, comme le
prouvent les brèches et les réparations qu’on y remarque. Il
paroît même que ces fortifications n’étoient plus regardées
depuis longtemps comme nécessaires, puisque du côté où
étoit le port les habitations sont bâties sur les murs, que l’on
a en plusieurs endroits abattus à cet effet.
	" Ces murs sont surmontés de tours, qui ne paroissent pas
d’une si haute antiquité : leur construction indique qu’elles
sont du même temps que les réparations faites aux
murailles ; elles sont de forme quadrangulaire, servent en
même temps de poterne, et sont placées à des distances
inégales les unes des autres.
	" Il paroît que la ville n’avoit pas de fossés, au moins du
côté où l’on a fouillé ; car les murs, en cet endroit, étoient
assis sur un terrain escarpé. "
	On voit que par leur genre de construction les remparts
sont les monuments qui résisteront le mieux à l’action du
temps. Malgré l’attention extrême avec laquelle on a
cherché à conserver ceux qui ont été découverts,
l’exposition à l’air, dont ils ont été préservés depuis si
longtemps, les a endommagés. Les pluies d’hiver,
extrêmement abondantes dans l’Europe méridionale, font
pénétrer graduellement l’humidité entre les briques et leur
revêtement. Il y croît des mousses, puis des plantes qui
déjoignent les briques. Pour éviter la dégradation on a
couvert les murs avec des tuiles, et placé des toits au-dessus
des édifices.
	Le plan indique cinq portes, désignées chacune par un
nom qui n’a été donné que depuis la découverte de la ville,
et qui n’est fondé sur aucun monument. La porte de Nola, la
plus petite de toutes, est la seule dont l’arcade soit
conservée. La porte la plus proche du forum, ou quartier des
soldats, est celle par laquelle on entre : elle a été construite
d’après l’antique.
	Quelques personnes avoient pensé qu’au lieu d’enlever
de Pompéi les divers objets que l’on y a trouvés, et d’en
former un muséum à Portici, l’on auroit mieux fait de les
laisser à leur place, ce qui auroit représenté une ville
ancienne avec tout ce qu’elle contenoit. Cette idée est
spécieuse, et ceux qui la proposoient n’ont pas réfléchi que
beaucoup de choses se seroient gâtées par le contact de
l’air, et qu’indépendamment de cet inconvénient on auroit
couru le risque de voir plusieurs objets dérobés par des
voyageurs peu délicats ; c’est ce qui n’arrive que trop
souvent. Il faudroit, pour songer même à meubler quelques
maisons, que l’enceinte de la ville fût entièrement déblayée,
de manière à être bien isolée, et à ne pas offrir la facilité d’y
descendre de dessus les terrains environnants ; alors on
fermeroit les portes, et Pompéi ne seroit plus exposé à être
pillé par des pirates terrestres.
	L’on n’a eu dessein dans cette Notice que de donner une
idée succincte de l’état des fouilles de Pompéi en 1817.
Pour bien connoître ce lieu remarquable, il faut consulter le
bel ouvrage de M. Mazois. L’on trouve aussi des
renseignements précieux dans un livre que M. le comte de
Clarac, conservateur des antiques, publia étant à Naples. Ce
livre, intitulé Pompéi, n’a été tiré qu’à un petit nombre
d’exemplaires, et n’a pas été mis en vente. M. de Clarac y
rend un compte très-instructif de plusieurs fouilles qu’il a
dirigées.
	Il est d’autant plus nécessaire de ne consulter sur cet
objet intéressant que des ouvrages faits avec soin, que trop
souvent des voyageurs, ou même des écrivains qui n’ont
jamais vu Pompéi, répètent avec confiance les contes
absurdes débités par les ciceroni. Quelques journaux
quotidiens de Paris ont dernièrement transcrit un article du
Courrier de Londres, dans lequel M. W… abusoit
étrangement du privilège de raconter des choses
extraordinaires. Il étoit question, dans son récit, d’argent
trouvé dans le tiroir d’un comptoir, d’une lance encore
appuyée contre un mur, d’épigrammes tracées sur les
colonnes du quartier des soldats, de rues toutes bordées
d’édifices publics.
	Ces niaiseries ont engagé M. M…, qui a suivi pendant
douze ans les fouilles de Pompéi, à communiquer au
Journal des Débats, du 18 février 1821, des observations
extrêmement sensées.
	" Il est sans doute permis, dit M. M…, à ceux qui visitent
Pompéi d’écouter tous les contes que font les ciceroni
ignorants et intéressés, afin d’obtenir des étrangers qu’ils
conduisent quelques pièces de monnoie ; il est même très-
permis d’y ajouter foi, mais il y a plus que de la simplicité à
les rapporter naïvement comme des vérités et à les insérer
dans les journaux les plus répandus.
	" La relation de M. W… me rappelle que le chevalier
Coghell, ayant vu au Muséum de la reine de Naples des
artoplas, ou tourtières pour faire cuire le pain, les prit pour
des chapeaux, et écrivit à Londres qu’on avoit trouvé à
Pompéi des chapeaux de bronze extrêmement légers.
	" Les fouilles de Pompéi sont d’un intérêt trop général,
les découvertes qu’elles procurent sont trop précieuses sous
le rapport de l’histoire de l’art et de la vie privée des
anciens, pour qu’on laisse publier des relations niaises et
erronées, sans avertir le public du peu de foi qu’elles
méritent. "
	" Herculanum et Pompéi sont des objets si importants
pour l’histoire de l’antiquité, que pour bien les étudier il
faut y vivre, y demeurer.
	" Pour suivre une fouille très-curieuse je me suis établi
dans la maison de Diomède ; elle est à la porte de la ville,
près de la voie des tombeaux, et si commode, que je l’ai
préférée aux palais qui sont près du forum. Je demeure à
côté de la maison de Salluste.
	" On a beaucoup écrit sur Pompéi, et l’on s’est souvent
égaré. Par exemple, un savant, nommé Matorelli, fut
employé pendant deux années à faire un mémoire énorme
pour prouver que les anciens n’avoient pas connu le verre
de vitre, et quinze jours après la publication de son in-folio
on découvrit une maison où il y avoit des vitres à toutes les
fenêtres. Il est cependant juste de dire que les anciens
n’aimoient pas beaucoup les croisées ; le plus
communément le jour venoit par la porte ; mais enfin chez
les patriciens il y avoit de très-belles glaces aux fenêtres,
aussi transparentes que notre verre de Bohème, et les
carreaux étoient joints avec des listels de bronze de bien
meilleur goût que nos traverses en bois.
	" Un voyageur de beaucoup d’esprit et de talent, qui a
publié des lettres sur la Morée, et un grand nombre d’autres
voyageurs, trouvent extraordinaire que les constructions
modernes de l’Orient soient absolument semblables à celles
de Pompéi. Avec un peu de réflexion, cette ressemblance
paroîtroit toute naturelle. Tous les arts nous viennent de
l’Orient ; c’est ce qu’on ne sauroit trop répéter aux hommes
qui ont le désir d’étudier et de s’éclairer.
	" Les fouilles se continuent avec persévérance et avec
beaucoup d’ordre et de soin : on vient de découvrir un
nouveau quartier et des thermes superbes. Dans une des
salles, j’ai particulièrement remarqué trois sièges en bronze,
d’une forme tout à fait inconnue, et de la plus belle
conservation. Sur l’un d’eux étoit placé le squelette d’une
femme, dont les bras étoient couverts de bijoux, en outre
des bracelets d’or, dont la forme étoit déjà connue ; j’ai
détaché un collier qui est vraiment d’un travail miraculeux.
Je vous assure que nos bijoutiers les plus experts ne
pourroient rien faire de plus précieux ni d’un meilleur goût.
	" Il est difficile de peindre le charme que l’on éprouve à
toucher ces objets sur les lieux mêmes où ils ont reposé tant
de siècles, et avant que le prestige ne soit tout à fait détruit.
Une des croisées étoit couverte de très-belles vitres, que
l’on vient de faire remettre au musée de Naples.
	" Tous les bijoux ont été portés chez le roi. Sous peu de
jours ils seront l’objet d’une exposition publique.
	" Pompéi a passé vingt siècles dans les entrailles de la
terre ; les nations ont passé sur son sol ; ses monuments
sont restés debout, et tous ses ornements intacts. Un
contemporain d’Auguste, s’il revenoit, pourroit dire :
" Salut, ô ma patrie ! ma demeure est la seule sur la terre
qui ait conservé sa forme, et jusqu’aux moindres objets de
mes affections. Voici ma couche ; voici mes auteurs favoris.
Mes peintures sont encore aussi fraîches qu’au jour où un
artiste ingénieux en orna ma demeure. Parcourons la ville,
allons au théâtre ; je reconnois la place où pour la première
fois j’applaudis aux belles scènes de Térence et d’Euripide.
	" Rome n’est qu’un vaste musée ; Pompéi est une
antiquité vivante. "
	Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
	Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
	Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse.
	Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :
